---
date: "2022-06-15"
slug: the-leadership
title: 互联网企业文化与价值观
categories:
  - 推荐文章
tags:
  - 似水流年
description: "企业文化和价值观可以看作一个个原则，瑞·达里奥的著作《原则》详细阐述了桥水的企业文化。下面从百度 B、阿里 A、腾讯 T、京东 J、字节 T、美团 M、滴滴 D 公司官网搜集来的企业文化，非常有意思，不对比不知道，一对比吓一跳，差异原来那么大。"
---

# 企业文化

企业文化和价值观可以看作一个个原则，瑞·达里奥的著作《原则》详细阐述了桥水的企业文化。下面从百度 B、阿里 A、腾讯 T、京东 J、字节 T、美团 M、滴滴 D 公司官网搜集来的企业文化，非常有意思，不对比不知道，一对比吓一跳，差异原来那么大。

## 百度企业文化

1.  百度的使命：用科技让复杂的世界更简单

2.  百度的核心价值观：简单可依赖

3.  百度论语：

    > 人一定要做自己喜欢且擅长的事情  
    > 一个人最重要的能力是判断力  
    > 认准了，就去做；不跟风，不动摇  
    > 用流程解决共性问题  
    > 专注如一创新求变  
    > 保持学习心态  
    > 不唯上  
    > 公司离破产永远只有30天  
    > 问题驱动  
    > 每个人都要捡起地上的垃圾  
    > 让数据说话  
    > 百度不仅是李彦宏的，更是每一个百度人的  
    > 高效率执行  
    > 一定要找最优秀的人才  
    > 少许诺，多兑现  
    > 给最自由的空间  
    > 把事情做到极致  
    > 允许试错  
    > 用户需求决定一切  
    > 证明自己，用结果说话  
    > 让产品简单，再简单  
    > 让优秀人才脱颖而出  
    > 迅速迭代，越变越美  
    > 愿意被挑战  
    > 你不是孤军  
    > 说话不绕弯子  
    > 打破部门樊篱  
    > 对事不对人  
    > 主动分享  
    > 百度没有公司政治  
    > 帮助别人，成就自己  
    > 遇到新事物，先看看别人是怎么干的  
    > 只把最好的成果传递给下一环节  
    > 听多数人的意见，和少数人商量，自己做决定  
    > 从可信赖到可依赖

## 阿里文化和价值观

### 我们的企业文化

-   阿里巴巴集团的文化关乎维护小企业的利益。我们的生态体系的所有参与者，包括消费者、商家、第三方服务供应商和其他人士，都享有成长或获益的机会。我们的业务成功和快速增长有赖于我们尊崇企业家精神和创新精神，并且始终如一地关注和满足客户的需求。
-   我们相信，无论公司成长到哪个阶段，强大的共同价值观都可以让我们维持一贯的企业文化以及我们的公司的凝聚力。

### 我们的价值观

1.  客户第一，员工第二，股东第三

    这就是我们的选择，是我们的优先级。只有持续为客户创造价值，员工才能成长，股东才能获得长远利益。

2.  因为信任，所以简单

    世界上最宝贵的是信任，最脆弱的也是信任。阿里巴巴成长的历史是建立信任、珍惜信任的历史。你复杂，世界便复杂；你简单，世界也简单。阿里人真实不装，互相信任，没那么多顾虑猜忌，问题就简单了，事情也因此高效。

3.  唯一不变的是变化

    无论你变不变化，世界在变，客户在变，竞争环境在变。我们要心怀敬畏和谦卑，避免"看不见、看不起、看不懂、追不上"。改变自己，创造变化，都是最好的变化。拥抱变化是我们最独特的DNA。

4.  今天最好的表现是明天最低的要求

    在阿里最困难的时候，正是这样的精神，帮助我们渡过难关，活了下来。逆境时，我们懂得自我激励；顺境时，我们敢于设定具有超越性的目标。面向未来，不进则退，我们仍要敢想敢拼，自我挑战，自我超越。

5.  此时此刻，非我莫属

    这是阿里第一个招聘广告，也是阿里第一句土话，是阿里人对使命的相信和"舍我其谁"的担当。

6.  认真生活， 快乐工作

    工作只是一阵子，生活才是一辈子。工作属于你，而你属于生活，属于家人。像享受生活一样快乐工作，像对待工作一样认真地生活。只有认真对待生活，生活才会公平地对待你。我们每个人都有自己的工作和生活态度，我们尊重每个阿里人的选择。这条价值观的考核，留给生活本身。

## 腾讯企业文化

### 价值观

1.  正直

    坚守底线，以德为先，坦诚公正不唯上

2.  进取

    无功便是过，勇于突破有担当

3.  协作

    开放协同，持续进化

4.  创造

    超越创新，探索未来

## 京东企业文化

1.  MISSION 使命

    技术为本，致力于更高效和可持续的世界

2.  VISION 愿景

    成为全球最值得信赖的企业

3.  CORE VALUES 核心价值观

    客户为先、诚信、 协作、感恩 、拼搏 、担当

## 字节企业文化

1.  共同成长

    -   相信并认可使命和愿景，基于使命愿景自驱
    -   面对短期波动有耐心、有韧性，共同解决问题
    -   持续学习，不设边界，与组织一起成长

2.  始终创业

    -   保持创业心态，始终开创而不守成，创新而非依赖资源
    -   敏捷有效，最简化流程，避免简单事情复杂化
    -   对外敏锐谦逊，避免自满或优越感

3.  多元兼容

    -   欣赏个体多样性，聚焦人的核心特质
    -   全球视角，理解不同文化、观点和实践
    -   善意假设，默认开放信任，有效合作

4.  坦诚清晰

    -   表达真实想法，不怕袒露问题，反对「向上管理」
    -   准确、简洁、直接，少用抽象、模糊、空泛的词
    -   就事论事，理性沟通，避免主观臆测和情绪化表达

5.  求真务实

    -   独立思考，刨根问底，找到本质
    -   直接体验，深入事实，拿一手数据或信息
    -   不自嗨，注重实际效果

6.  敢为极致

    -   敢于为了更好的结果明智地冒险，注重整体 ROI
    -   尝试多种可能性，在更大的范围里找最优解
    -   追求卓越，高标准，不仅做了，更要做好

## 美团价值观

我们相信有一些简单朴素的理念，吸引着和我们相似的人，共同完成一件件平凡而伟大的事情，这就是我们的价值观。

1.  以客户为中心

    客户需求是公司所有策略、行动的最重要的输入，帮客户解决问题，借此创造价值，公司才有存在的理由。

2.  正直诚信

    诚信经营是公司持续发展的根本。在原则问题面前，我们宁愿牺牲短期利益，来换取长期的成功。"德才兼备，以德为先"也是公司干部选拔任用的导向。

3.  合作共赢

    我们的业务，相比绝大多数互联网公司，业态复杂多样，流程环节多，只有各平台及各业务线，线上线下各团队，包括生态链上的合作伙伴，一起高效合作才能服务好我们的客户。

4.  追求卓越

    我们的业务需要我们持续改进的卓越服务赢得客户口碑，低毛利的行业特点要求我们极致的追求流程改进及效率优化以构筑成本领先的竞争壁垒，这些都需要我们用精益求精的产品和技术提供支撑。我们所处的行业一日千里，要求我们是一个学习型组织，持续进化，也需要我们每个人持续学习成长，超越自我。

## 滴滴价值观

1.  愿景：引领汽车和交通行业变革的世界级科技公司

2.  创造用户价值

    1.  为用户创造价值是滴滴存在的理由
    2.  持续创新，不进则退
    3.  安全第一、体验第二、效率第三

3.  数据驱动

    1.  数据驱动是我们重要的思维和工作方式
    2.  重视数据积累，用数据科学决策
    3.  辩证地看待和使用数据

4.  合作共赢

    1.  以利他和共赢的精神面对合作伙伴和同事
    2.  开放心态、换位思考、简单信赖
    3.  决策前充分沟通，决策后坚决执行

5.  正直

    1.  正直诚信是我们的底线
    2.  坦诚沟通讲真话
    3.  有勇气做正确的事，不唯上

6.  成长

    1.  成长是接受挑战、突破自我、追求极致
    2.  拓展视野，独立思考，复盘自省，从失败中成长
    3.  发展自己并帮助他人成长

7.  多元

    1.  多元的本质是平等
    2.  多元带来活力和创造力
    3.  尊重差异性，欣赏彼此闪光点，和而不同
