---
date: "2022-06-25"
slug: why-left
title: 为什么离开
categories:
  - 推荐文章
tags:
  - 似水流年
  - 离职
description: "The most important question is what you want? What’s your targets? And then think how to achieve it?"
---

## 我为什么离开？

上级的认知和下级认知完全不一样，甚至对立扭曲，让人非常难受。不能忍受在能力、领导力如此低下的人手下长期工作。团队沟通、协作效率低，人情味淡薄。互联网是相对透明的，时间久了，对预期管理、PUA 等事情就看得多了。真诚，遇到真诚太难？当然，真诚也有很多种，高级别的员工或管理者中多一些。

外行领导内行没什么问题，搞业务的不懂技术，搞工程的不懂商分，都没问题，但领导力不能弱，越上层的人领导力越强，能激励下属获得成就感，让团队整体贡献达到最大。有的人能够长期适应是因为经历过比这更难受的事情，以及找到自我和解、排解的方式。相比于这些人，我的经历就很浅了，棱角就明显得多了，就不太适合，至少这个阶段不太适合在这里继续工作下去。

## 我为什么不转岗？

情绪有些低落，想休息一阵，不想马上转入另一个工作，已经干过一次无缝衔接，这太累。周六、日的休息不够，放松不下来。短时间内，也没有发现更合适的。

## 我为什么不读博士？

刚毕业的时候，去企业工作更感兴趣，当时的想法把自己的知识应用于实际问题，期待很高。现在呢？工作依然对我吸引力很大，工作需要很多学习和沉淀。当然，不同的是工作有更多迫切的业绩要求，氛围和学校差别很大。工作遇到挫折是正常的，刚开始准备不足，过两年就知道了，也有更多的心理准备。不要小看了工作，工作几年后，再去念博士，工作经验和经历是一段加分项，而不是中间断了成了劣势、减分项。

我感觉到内心深处是有名校情结的，但是最近几年下来，淡了很多了。同样，一些人认为我似乎适合去学校读书，我也动心过。但我遇到的问题，学校教不了我，我也不十分清楚，我如果去学校，在学术这条道路上，我能做什么？有人说，没想清楚就不要去读博，我感觉是对的，但我好像不是很清楚其中的逻辑。我这些思考是不是本身也在阻碍我的行动，加剧我的精神内耗？

## 你内心的选择是什么？

遵从自己内心，做事才会做得久，做得远，做得开心。找工作愉悦自己很重要，开心的微笑会传染的，这个特质在当下很重要的呀！做什么可以让你开心？可以长期进行下去的开心。工作，当前阶段需要一个容错友好的环境打好基础，3-5 年完成积累。了解真实的自己有什么办法？什么可以愉悦自己，什么就是真实的自己。

追求结果和追求过程？ 过程对人成长很大，而结果有时候是个负担，不管结果是好是坏。就个人来说，过程的价值远大于结果。让自己愉悦的是过程，结果当然也能愉悦到自己，但真的持续不了多少时间。紧接着，又去下一个目标，持续地去做下一个任务，并没有很开心，所以有时候需要多给一点时间愉悦自己。享受过程，回顾过往，给自己积极的暗示，也对未来充满更多的信心。这个很重要，自己独特的价值就在于曾经过往独一份的经历和感受。知道自己的核心价值所在，掌握力量之源，扩大影响圈，缩小关注圈。不焦虑不着急，对当心越有耐心，做事质量越有把握，用来工作的时间就有了。

如何准备面试？ 不要担心精心准备面试，面试谁都要准备，不要怕过度渲染自己，候选人不这样做，面试官也会这么做。为了最终能够进入之后达到平衡，自己也必须这么做，而且还要做好，即使做过了头，最终不得不离开，那也是好的。有此心理准备，又能见识到真正想去的地方，其实是莫大的收获。所以，在追求匹配的过程中，不管用什么方法，怎样弄都不过分。

以上有一个前提，准备是在建立在真诚的基础上，准备的内容是面试官可能会问一些什么问题？自己预先有一些想法，而不是说把自己包装成另一个人。有的问题的答案是开放性的，即使从别处得到一个答案，最好有自己的理解，而不是简单记忆。至于自己能做到几分，有多少成功或失败的经验，可以直接说，真诚的目的是对齐彼此的期待。

如果因为人情答应入职面试，而后因为种种不适合离开，持续纠结继续留在那还是离开，把自己纠结死，是双输的结果。匹配>公司>平台>主管>薪资>隔级主管。防止精神内耗，听音乐、运动、找人聊，别只自己想。提高睡眠质量，不要晚上刷手机，强迫看一点精神愉悦的闲书、闲剧。比如小Lin说栏目，并不是她的内容很有深度，还有剪辑制作，最关键的是她，非常正能量，非常开心，感染力十足！夸张点的说，她的护城河（Unique）是富有感染力的笑声。

# 反思

最近两年，不知怎的开始变得焦虑了，失眠也多了，即使在假期也放松不下来，睡得也仍然很浅，我感觉到自己不对劲，但又说不上来究竟哪里不对劲，是因为什么，怎么开始的？这个问题困扰了我几乎一年的时间。最近失业在家，有很多问题没想清楚，这只是其中一个，趁着失业，想着抓紧休息调整一下状态，我想把大部分问题想清楚、找到根本原因。

下面的内部因素和外部因素中的内外是相对于我而言的，

## 外部因素

<!-- 进入美团搜索技术部数据智能组。 -->

国家层面，疫情宏观政策，经济周期下行，导致社区团购新业务亏损，不利因素在增多，在叠加。从历史周期看，国家虽处于崛起的上升期，但中美贸易关系越来紧张，面对百年未有之大变局，变数在逐渐增加。行业层面，平台型互联网公司人口红利见顶，增长乏力，对精细化运作提出了很大的挑战，政府监管力度持续加大，经济去杠杆化。企业层面，以客户为中心，长期有耐心，企业需要扩张发展，战略进攻和战略防守结合，各个业务变数越来越大，且新业务持续亏损，稳住阵脚比出奇招制胜更管用，控制成本比任何时候都更重要。业务层面，成熟的搜索业务，搜索作为各个业务的服务工具，各个业务增长乏力，搜索业务自然也疲软。部门层面，几年下来，学校开辟了大规模的人工智能和大数据学院，算法工程师供给明显大于需求，岗位内卷加剧，竞争激烈。客户至上、追求卓越、既往不恋、纵情向前。意味着业绩压力越来越大，不得不更多的追求短期目标，层层向下的 Push 越来越大。团队层面，横向沟通和纵向沟通越来越复杂，体制化现象越来越严重，做事越来越难，沟通成本越来越高，协作效率越来越低。

## 内部因素

心理准备不足，人比事情复杂得多，未能提前意识到和后续处理好人际关系，未能找到生活中的调剂，来平衡工作压力。工作就是工作，工作只是一部分，它只是工作而已，不是全部，你还有生活。这几年职场中的所见所闻，比历史剧中的权谋戏，现代剧中的职场戏，抑或是古装剧中的宫斗戏更加精彩。没有这番思考和沉淀，马不停蹄地进入下一家，我肯定没有时间和精力把这些问题想清楚，做事和想问题的格局还是和从前一样。不开心的经历当作阻碍自己发展的绊脚石，还是打磨自己能力的磨刀石？需要自己选择。

半年下来，几乎没有成长，焦虑却在逐渐增长，越感受不到成长越焦虑。常常会不自觉地拿自己和其他优秀的人做比较，这是公司文化，追求卓越，后来发现，对我来说，这是很不务实的。即兴演讲，技术分享和学习小组逐渐变成内卷的途径，影响工作的时候，就本末倒置了。成长是自己的事，不是模仿别人，而是根据自己情况，发现自己实实在在的问题，借鉴别人的经验，应用到自己身上，最终的效果应当是提升工作效率，比如上下左右沟通更加顺畅，技能体系更加娴熟完善，数据分析项目管理能力提升等等。但有时候，会遇到流程规范和效率落地之间的冲突，以为同事可以花几分钟帮个忙解决一下的事情（效率落地），但是，人家就是不愿意并以我没有权力要求为由拒绝（流程规范）。

那么问题来了，我觉得自己的问题只有自己才能真正解决，那旁人能做些什么来帮助到我呢？发现问题、解决问题上能有多大程度的助力呢？在公司的文化中，别人是否真诚的愿意帮助你呢？长时间下来，发现答案是 No。切记送上门的主动帮助，只有别人真的弄不了，求助到你了，去指点和帮助一下才会被视为帮助。长期以来乐于助人，比如别人一问我，我就去帮别人解决问题，导致自己的时间和精力不够，帮助得越多，别人越觉得你好用。

综上，我感觉到我与公司的企业文化开始格格不入，而且要命的是我开始不认同公司所做的事。资本无序圈地跑马，大杀四方，平台企业真的为线下门店带来实惠了吗？见到更多的是线下门店越来越难做。公司形象在越来越多的人那里变得糟糕。肯定有人开始嘲讽了，这TMD关你什么事？你只是一个小得不能再小的螺丝钉，还TM操心CEO想的事，你只需要把自己的活干好，拿到工资就好了呀！在这样的企业里，确实应该这样。谁叫我当时拿着一副白头偕老的架势，从一而终呢！现在想来真的是可笑的紧。

由于以上问题没有想清楚，更没有处理好，导致做事越来越糟糕，生活和工作状态也越来越不好，该走了，该休息一段时间了。

## 困惑

所谓休息的这半年，又做了那么多事，除了花钱没有挣钱外，感觉自己成长了好多，感觉在公司每天过得，回过头来记不得几天在公司的日子。是太充实了吗？充实得忘了思考，只有公转没了自转（引用自益辉）。所以，为了生活、生存才去工作的吗？为了家庭更好的生活？前几年，一心想要成长，除了成长、技术和工作相关的话题，几乎没聊什么其它的话题。

现在的我，渴望的成长是什么？非技术的能力。好好生活，更加务实一些，想想内心想要什么？同时，又不得不考虑非常现实的生活，找女朋友、结婚、买房、父母养老、将来养娃，上学校。需要思考更加长远的生活，为将来的自己打算，为将来的家庭考虑。问题太多了，所以，又开始思考更基础的问题，为钱？为成长？30 而已，我却感到迷茫！今天看到人艺的冯远征做客圆桌派，提到为钱还是成长？为钱出名还是继续为话剧打磨技艺，想好了选择其一。不能太贪心，什么都要。
