---
date: "2022-12-31"
slug: faith
title: 谈信仰
categories:
  - 推荐文章
tags:
  - 格言警句
  - 随想随笔
description: "有的人信仰自由、民主、博爱，有的人信仰金钱、权力、利益，有的人信仰佛教、道教、基督教。我的信仰是世界运行的规律，不管这个规律是社会的、经济的、政治的、统计的还是艺术的，也不管这个规律给人类带来灾难还是荣耀，我都会遵行不背。"
---


初中时期，老师叫我们自己整一条格言贴在书桌上。

> 勤学如春起之苗，不见其增，日有所长。  
> 辍学如磨刀之石，不见其损，日有所亏。

到了高中，这么良好的习惯丢掉了。可能是经常「搬家」的缘故，一会月考，一会期中考试，又一会期末考试，搬来搬去，还有模拟考试，文理又分科、分班。

---

到了美团工作后，一次又一次被周围人和事提醒。

> Do one thing and do it well.

---

经历了一段社会的拷打生活后，再读罗曼·罗兰这句话，心情变沉重了。

> 世界上只有一种英雄主义，就是看清生活的真相之后依然热爱它。
>
> --- 罗曼 · 罗兰

---

前年、去年，陆续读完两本达利欧的《原则》，感触最深的就是下面这句。

> The most important question is what you want? What's your targets? And then think how to achieve it?

警句的作用是警醒自己，鞭笞自己，就要放在眼巴前，最好，天天见。最后，养成从被动到主动学习的习惯。

原来不变也是成长，想想理想信念、心境、容颜、为人处事、待人接物，初心是否还在？
为了保持初心，需要多少挫折的磨练。

---

> 面门出入，应物随情，自在无碍，所作皆成。了本识心，识心见佛，是心是佛，是佛是心。
> 念念佛心，佛心念佛，欲得早成，戒心自律。净心净律，净律净心，心即是佛，除此心王，更无别佛！

我们常常忙忙碌碌于生活和工作之间，忘却了内心本来想要的，给自己的心灵放个假，对自己好一点。有时候，需要用最锋利的奥卡姆剃刀毫不犹豫地对自己的人生做减法，假如明天就死了，还有什么事非做不可。直面自己的过去，找寻自己的内心，给自己来一场和解是一趟**勇敢者**的旅行。

---

> 天下熙熙，皆为利来；天下攘攘，皆为利往。
>
> --- 《史记·货殖列传》

天下熙熙，皆为利来；天下攘攘，皆为利往。如何在这样的商业环境中以凸显自己价值的方式成长呢？

在商业公司，首先想到的应该是我如何在展现自己的价值的同时为公司带来价值。只要在一家商业公司，你就要为公司带来价值，如果不能，你肯定就会被辞退。那么，关键的问题在于你为公司带来价值的同时，也能极大地体现个人的价值，只有这样，资源和关注才会向你倾斜。如果你做的事情非常有价值，但是价值没有借助某种媒介外化出来，效果就会大打折扣，甚至于领导会选择性忽略你产生的价值。

---

> 国有三不祥：有贤而不知一不祥，知而不用二不祥，用而不任三不祥

团队建设最重要的是找或培养有热情、有能力的潜力人员继任负责人。作为一个数据分析师，从数据操作的视角看团队管理 (Team Management: From A Data Manipulation Perspective)

其一是 select 判断力，如何找到有意愿、有热情，专业能力和工作经验可以漫漫培养。其二是 filter 建机制，招揽和淘汰不合适的人。其三是 transform 培养独当一面、下一个接班人。其四是 reshape 重塑，这是一个优秀的管理者绝不做的事，各种各样的业绩压力也不是理由，当然，社会和人是复杂的，有的人醉心于此，上下级关系以不平等的方式进行着，试图用各个手段洗脑、强制执行。

---

> 做人有三碗面最难吃：人面、场面、情面。  
头等人有本事没脾气，二等人有本事有脾气，末等人没本事大脾气。  
人可以不识字，但不能不识人。  
钱财用的完，交情吃不光，所以别人存钱，我存交情，存钱再多不过金山银海，交情用起来好比天地难量。
>
>  --- 杜月笙

做人难，难做人，人难做。

---

> I tell you what our goal is  
our goal is to make the best personal computers in the world  
and to make products we are pround to sell  
and would recommend to our family and friends  
and we want to do that at the lowest price as we can  
but I have to tell you there's some stuff in our industry  
that we wouldn't be around to ship  
that we wouldn't be  pround to recommend to our family and friends  
we can't do it  
we just can't ship junk
>
> -- Steve Jobs


多少人把乔布斯奉若神明，多少人把乔布斯这句话只放在口头上。

{{< youtube eAo8gnUCWzE >}}
