---
title: 未完成的书单 2023
author: 黄湘云
date: '2023-12-31'
slug: unfinished-book-list
categories:
  - 推荐文章
tags:
  - 买书读书
---

## 《非暴力沟通》

《非暴力沟通》有两点受益匪浅，其一：就事论事，减少情绪化。注意区分主观判断和客观事实。有人说，他可以过滤掉情绪化的词，但我很难做到。我可以在不那么情绪化的场景中不首先情绪化，但我还是容易被带情绪化，即使不表现出来情绪化，内心也有波澜。其二，注意了解对方的诉求，在合作中，可以直截了当地说，利益诉求是什么，然后看彼此是否接受。

## 《领导梯队》

1.  最重要的是四个字「躬身入局」，我不想在这里引用成语词典去冠冕堂皇地解释，也不想谈谁谁谁混日子、谁谁谁搞 PUA、谁谁谁圆滑无比，我只想举个例子。两个人挑着满满的一旦谷子在同一条田埂上相向而行，田埂很窄，他们俩担着谷子不能侧身而过，此时，你看到了会怎么做？合格的员工怎么做？跳进田里，接过一人的担子，让其中一人侧身而过，然后将担子还给那个人。一个合格的员工，甚至包含 CEO 都应该躬身入局。躬身入局与事必躬亲不同，前者提供帮助，后者替而代之。

2.  作为管理者，定目标，向上管理，抓细节执行，处理横向团队甩锅行为，处理争端。除了产出以外，个人性格、目标导向、志同道合、态度认真、执行有魄力、责任担当不甩锅，你需要在低级别的时候就掌握大部分高级别员工的能力，否则，德才不配位，登高易跌重。

3.  你人生中会接触到各种各样的领导，你要珍惜这样的机会，去观察不同的领导，看他们的格局，并在不同的领导下工作，学习和成长，保持自己的底线，如果实在不行就换一家。需要足够的时间去适应和深度了解上级和同事，部门环境，以及在这样的环境下工作和成长。职业生涯中会接触到各种各样的领导，大多很操蛋，有的很优秀，遇到良人是个小概率事件，那么如何处理和领导的关系非常重要。最关键的是摆正心态，你想啊，如果用《领导梯队》作为一面镜子去照每个领导，符合的领导早就身居高位了，越低级别的越是素养不高，如何与小人相处，与能力不匹配的人相处，这其实是一门学问。如果能处理好和小人的关系，不同流合污，保持初心，经过这一番心智的磨练，会收获很多。

4.  有意思的类比，四则混合运算和团队组织管理有关系，括号的边界对应职责的边界，括号内的元素对应团队成员，成员之间的关系可能是加、也可能是减，还可能是除。括号与括号代表团队与团队，类似成员关系，团队之间也可能是加、减、乘、除的关系。

5.  做算法工程师离不开 Python/C++，做架构师离不开 Java，夏华夏老师是从架构师做到首席数据科学家，如果能够将技术迁移到管理上，并且成功那么就可以跨越一个台阶。

6.  我们花大量的时间分析一个行业，分析用户的行为，分析社会的变化，发现存在幂律分布的规律。如果这个规律跟当前主流看法不一样，我们并不关注主流看法，而会坚定把我们发现的规律在企业管理、产品技术之中应用，把这个能量最大化。

7.  我们所有人在学校读书的时候，每个专业都很难，要学得很好，这固然很重要，但是这个社会最稀缺的人才是什么？是 「T 型人才」而后是「TT 型人才」。当一个人在两个领域里面有认知的时候，他产生的威力不只是1+1，而是1后面加个0。

8.  如果非要说什么是核心竞争力，可能快速学习能力是核心竞争力，这样的核心竞争力，让你不局限在某一个特定的领域，使得你长期不断进步，当需要新的能力的时候，能够抓住新的机会。

9.  2020 年目前读过最有价值的书是《领导梯队》 小到一个临时需求，都要思考给业务方带来多少价值，给项目本身带来多少价值，给公司带来多少价值，给自己带来多少价值，心里要时刻估算 ROI。《领导梯队》首先明确定义了不同层级的人应当做哪些事，其次，让下层员工理解上层管理者的决策和行动。 上层管理者是下层员工的资源，其实，反之，亦然。管理者的贡献是靠团队来实现的！

10. 不在其位，难谋其政，向上沟通和管理的目的是理解和执行！

## 2023 年

-   [ ] 李佐军《供给侧改革：改什么、怎么改》
-   [ ] 贾康《供给侧改革：理论、实践和思考》
-   [ ] 芭芭拉·明托《金字塔原理》上、下册
-   [ ] 彼得·德鲁克《管理的实践》
-   [x] 拉姆·查兰/斯蒂芬·德罗特《领导梯队：全面打造领导力驱动型公司》
-   [ ] 王 辉《组织中的领导行为》
-   [ ] 史蒂芬·柯维《高效能人士的七个习惯》
-   [ ] 史蒂芬·柯维《高效能人士的第八个习惯》
-   [x] 陈丹青 《退步集》
-   [x] 陈丹青 《纽约琐记》
-   [x] 马歇尔·卢森堡《非暴力沟通》
-   [x] 老 舍 《骆驼祥子》
-   [x] 沈从文《边城》
-   [x] 杨建飞《文森特·梵高》和《克劳德·莫内》画册各一本 ~~173~~
-   [ ] 张冬《英国国家美术馆：不列颠的宝藏》~~620~~
-   [x] 吴南星《三家村札记》邓拓、吴晗、廖沫沙
-   [x] 兰小欢《置身事内》
-   [x] 高 华 《在历史的风陵渡口》
-   [ ] 高 华 《红太阳是怎样升起来的》

统计、文学、历史、美术课程和人文综艺

-   [x] Stats 253: [Analysis of Spatial and Temporal Data](https://web.stanford.edu/class/stats253/)
-   [x] 许子东《中国现代文学》课程 1 遍
-   [x] 高 华 《中华人民共和国国史》课程 20 遍
-   [x] 陈丹青《局部》课程 2 遍
-   [x] 窦文涛、许子东、马家辉等《锵锵三人行》
-   [x] 窦文涛、许子东、马家辉、马未都、梁文道等《圆桌派》
-   [x] 窦文涛、许子东、徐累等《锵锵行天下》
