---
date: "2023-08-03"
slug: art-exhibition
title: 中国美术馆建馆60周年纪念展
categories:
  - 推荐文章
tags:
  - 似水流年
  - 绘画
  - 国画
  - 山水画
  - 油画
description: "The most important question is what you want? What’s your targets? And then think how to achieve it?"
---

最近，主要还是受陈丹青《局部》的影响，我第一次来中国美术馆，恰好又是它建成 60 周年纪念展，巧合得让人内心狂喜。 很多人不是来看展的，是来打卡的， 看展适合淡季人少的时候去，但是，淡季的时候可能展出的作品和数量就没这么丰富了。

几年前，我反复看过范曾和张大千的作画视频，那可能是我最早接触到的绘画过程，后来看了 100 多集的《寻宝》，听专家点评，直到我感觉听到书画鉴定专家的用语开始重复出现，我就没有继续看下去了。再后来，庆幸自己先看了陈丹青的课程，还翻看了梵高、莫奈的画册，再来中国美术馆看大师的原作，这样可以略微领略那种艺术的美感，质感。

我看展的时候，从三个角度去看，从远处看整体感受，画连同布展特意为它准备的光影环境，这很容易勾起观看者的注意力。从近处看，去掉光影环境，整幅画映入眼帘，观看画的各个部分，高山流水、小桥人家，不贴近了看，还真容易错过，以至于，我每每想从画面里找人、找桥、找路、找亭子，还可以看结构、组织和平衡性，以及带给人的一些遐想。从超近处看，画布、颜料、绘画痕迹留下的质感，可以看出画家用笔的力道，有的刚劲，有的灵动，还有水和墨交融的细节，一切都太美了，无可挑剔，这就是大师的手笔。 再多的松树、杉树在大师手中都错落有致，苍松是如此虬劲，松叶又是如此繁密，但依然层层清晰，你不会觉得松叶要把树枝给压坏了。如果没有这么茂盛的松叶又好像体现不出松枝的力量，多了不行少了也不行。虾的须是那样的灵动，没有几十年的功力根本不可能一笔勾出来，整个画面似乎是寥寥数笔，一笔不多一笔不少，每一笔都是那样的灵动、有劲、飘逸。白荷也是那样的美，层层晕染，立体空间效果就出来了，墨块一点儿也不僵硬，过渡很自然。荷叶杆又是那样的笔直，一笔到位，从起笔到落笔，也不是一成不变的僵硬，它有一股气势。松鹰的眼睛是最妙的，怎么能把那种锋利劲表达得如此好呢？大师是玩弄平衡、结构、组织的高手，当然也是玩弄水、光、影、色的高手，一切在画家手上都是那么活生生的。

下午 5点闭馆了，看了1个半小时，才看了两个展厅，下次一定要早点来。除了张大千的册页，每幅作品我至少都拍了3-4 张图片，远处（包含布展的周围环境）、近处（整幅作品）、超近处（我觉得作品中有意思的局部）、墨块（感觉非常复杂的地方，但无一例外地，大师们都处理得非常好）、笔法、纸张和颜料，我都想要拍下来。特别是绘画过程中，因为泼墨、晕染等用水、用墨，水弄湿纸张，用水牵引墨的痕迹，还因为反复绘画上色，可能带动纸张中参杂的粗纤维，跟随笔势拖动形成的痕迹。不同类型的画用的纸张不同，绘画痕迹差别很大，这好像和绘画用的纸张生熟程度有关，我无法分辨，但可以明显看出来差异。拍照留下来的照片和现场看到的完全是两个东西，仅作为回忆吧，拍下来的图片质量太差。博物馆毕竟不是希望你来拍照的，是希望你来欣赏的，布展的时候，现场的光影应该是不适合拍照的。手机根本不够用，高质量的相机可能好点，能防玻璃反光就好了。这是真正意义上的一次看展，一想起现场给我的感觉，我就觉得拍的照片太差，更加坚定要留足时间现场看，大不了多跑几趟。这次看展的体验非常好，远远超过预期，以后有机会还要接着看。

看展不要钱，突然觉得艺术很有趣，这么高雅的生活，似乎触手可得，只要你能预约上，你每周都可以来，这真的是一所大学。张大千、齐白石、李可染、傅抱石、黄宾虹、潘天寿、石涛、吴冠中一一呈现在你面前，足可学习一辈子。有的只在教科书上看到的作品，现在出现在眼前，那种激动无以言表，内心狂喜。线上、线下结合起来了，真想凑过去闻一下纸张和颜料的味道。可惜除了少量油画，基本都隔着玻璃。少说几十年过去了，墨香味也许早就没有了。后来，我才知道纸张原本是有味道的，还可能为了除酸、抗菌、防虫，又加了些什么东西，装裱也是，所以，应该是很复杂的味道。现场看展的人又那么多，除了香水、汗水的味道，恐怕再无其他了。不过，我还是想闻一闻真迹的味道。

颇为遗憾的是，有的家长不太约束自己的孩子，很没有礼貌，用手去触摸玻璃和一些油画，我知道他们是无意识的，但作为家长还是应该多管束一下。这给工作人员带来不小的工作量，万一用手指蹭掉了一块，可不影响其他人和后来人看展了吗？以后说不定全都玻璃封死，让观众离真迹越来越远，这可怎么学习呢。要真碰坏了，有多少家庭能赔得起呀。这次是中国美术馆建馆60周年，规模很大，借了些作品，构成系列展览。据我粗浅的了解，作品都很精，不少是大师们晚年的大成之作。

我一面看美术馆里的价值几百万乃至几个亿的大师作品，一面又去工艺品店看几百乃至几千的普通作品，再又去王府井书店看画册。通过不同的人（大师和普通人），不同的媒介（真迹和印刷品）的对比才能将差异强烈地表现出来的，所以，我感觉很有意思。我一点不懂书法，画上面的提拔、印鉴都看不懂，好多字都不认识。凭的仅仅是《锵锵行天下》里对雕刻、书法的介绍，不过这部分，离我太远，兴趣不大。另外，近 100 集的《寻宝》节目看下来，关于书法的点评，我也没太注意，主要还是看绘画。集中看某一类作品会看出些感觉来的，专家点评、真迹、仿作、普通画作、印刷品结合起来看，也许还真能看出点门道，至少引起我接着看的兴趣。一共预约了三次，争取把山水画、油画都看完。
