---
date: "2023-11-09"
slug: hobby
title: 爱好：专业地业余
categories:
  - 推荐文章
tags:
  - 似水流年
  - 京剧
  - 昆曲
  - 西方油画
  - 中国写意
description: "爱好可以模糊专业和业余的边界。陈丹青说自己对美术史的了解非常有限，但是呢，他和团队制作了《局部》三季。他说自己在清华不教美术史，但是任意一幅画都能讲讲前后左右，好似断代史。在他的一次访谈中，我记下了一句总结式的话，谓之专业地业余。大半年下来，我一直本着学生的心态去了解美术，绘画，每次去呢，总想获得些什么，可见也是想专业地业余。"
---

陈丹青说自己对美术史的了解非常有限，但是呢，他和团队制作了《局部》三季。他说自己在清华不教美术史，但是任意一幅画都能讲讲前后左右，好似断代史。在他的一次访谈中，我记下了一句总结式的话，谓之专业地业余。大半年下来，我一直本着学生的心态去了解美术，绘画，每次去呢，总想获得些什么，可见也是想专业地业余。

看了《西厢记》、《李清照》等几场昆曲之后，我不打算深入了解的是昆曲。经过初步了解，内容太多，艺术性太高，除非时间非常充足，否则不要试图深入了解。但是，很值得经常去听，作为生活的调味剂，理想主义者的寄托，享受舞台上，角的身段、唱腔带给人的美就好了。

顺便想说一下，我去打卡京剧了，看了一场《失空斩》，讲的是三国演义中马谡失街亭，诸葛亮用空城计吓退司马懿和斩马谡的桥段。唐国强和陆毅两个版本的电视剧都很受欢迎，《失空斩》是十分经典的曲目，这次演诸葛亮的角了不得，名气大得很。听完之后，《我在城楼观山景》一折在我手机里单曲循环了一星期。我突然想起来郭宝昌在电视剧《大宅门》里《挑滑车》，胡玫在《雍正王朝》里的《失空斩》，这些大导演除了喜欢波澜壮阔的鸿篇巨制，还喜欢京剧，以京剧烘托气氛，推动剧情，这比起电影《教父》里面用橘子或橘子水来得更加生猛。「看前面黑洞洞，定是那贼巢穴，待俺赶上前去，杀他个干干净净......」陈宝国演这段声情并貌，真有意思。

我打算深入了解的是绘画作品。可以经常去美术馆学习，一待半天或一天都可，可以几乎没有距离地与画作接触。可学习的内容也非常多，还也可以培养审美观。我又买了国家大剧院的画展票，是关于西方人物绘画的展览，这个和中国美术馆的展览不同。不仅是鸢尾花、向日葵、星月夜、日出，梵高和莫奈的画册中也有不少人物画。以前以为油画就是给人表面模糊的印象，纹理粗燥，实际上，完全不是，西方早期写实油画对人物的刻画非常细腻，细腻到羊脂白带点油，滑腻腻的。我国当代超写实油画家冷军，他的画风很中国，很古典，不油腻腻的，没看过他的原作，以后有机会要去看看。据了解，他的画作很少，一幅画的创作周期很长。

记得初次去中国美术馆，看20世纪中国写意画展，我经常翻看画家的人物生平，翻得多了好一部中国人民共和国国史，也注意到画家的名字很有意味。我罗列一部分，齐白石、张大千、黄宾虹、李可染、李苦禅、徐悲鸿、蒋兆和、吴冠中、吴作人、刘开渠、林风眠、关山月、傅抱石、刘海粟。在纪录片《百年巨匠》中，对一些画家的人名由来作了介绍，取名讲究平仄不消说，他们有的还讲究生平和意境，这要求文学底蕴的，临时抱佛脚可不行。

我第一次见到吴冠中的作品是我第二次去中国美术馆看20世纪中国写意展。说来惭愧，直到我再次来到中国美术馆的走廊，我才想起来10年前来过这，就是刚上大学那会儿，走廊旁边有一片小竹林。可能是竹林从小给我的影响太深刻了，因为我家屋后就是一片竹林，竹林里留下了太多的童年欢乐。竹林告诉我曾经来过这，进门之后，我看到一个吊灯，吊灯下是一串串字，这我还依稀有些印象。至于，当时看了什么画，什么画家，我全不记得了。这不要紧，今天再来，就算是第一次来吧，这感觉也确实是第一次来。在三楼，从陈师曾、吴昌硕、黄宾虹，到齐白石、张大千，到李可染、李苦禅、潘天寿，再到林风眠、吴冠中等，20世纪中国写意代表人物都来了。吴冠中的画放在进门左侧最里间的馆，半面墙上挂了有 4-5 幅，给我印象最深的，一幅是《残荷》，另一幅是《嘉陵江边》。与后来我看到的其它作品相比，这两幅都不算大，确实画得好。吴冠中先生画的特点一是将画面铺满了，没有留白，即使有空白的地方也让我一看就有东西在那；二是线条很多，但绝不凌乱。简而言之，就是他所推崇的笔墨等于零和形式美。很奇怪吧，画面都铺满了，怎么又说是笔墨等于零呢？我其实一点也不懂，但形式美，我粗浅地以为是线条美。哦，对了，得交代一下，中国的写意画和西方的印象派绘画是类比的，但中国的写意画历史非常悠久。从吴昌硕到齐白石，从张大千到傅抱石，他们都是用墨、彩墨、泼墨来画写意山水、花鸟、虫鱼。吴冠中先生是以油画、线条，即以不同媒材和笔法来表现写意风格，这难道是笔墨等于零的意思？我不知道。

吴先生也曾留学法国，学习人物素描，画风景原不是他的专业方向，建国以后，还是政治原因，转向风景画。后来，自成一体，提出笔墨等于零和形式美，又可以说是反潮流而动的，所以，长期境遇堪忧，所幸绘画陪他渡过了最艰难的岁月，79 年以后，佳作频出。我看了他的纪录片，他给人感觉是一个个性强烈，虽经历过风雨，但棱角却没有磨平的人。

再说回看他画的感受，第二次看到他的画是在国家博物馆，我原想去看瓷器，特别是古代瓷器，也想继续看更多的画，路上有点迷，来回瞎转悠，就转到明清瓷器馆。走廊两侧晚清青花大罐像国旗仪仗队似的整齐排在两侧，等待着观众的检阅，进来之后，一回头，我看到一幅尺寸巨大的画，画风非常像吴冠中先生。有点激动，有点意外，原来馆里的巨幅油画是用来装饰墙面的，可我以为这幅画比晚清瓷器好看多了。画面近景是一颗非常茂盛的迎客松，背景是流水，远景是高山、梯田和湖泊。

我本想寻着脉络一个人一个人的看下去，不过，纪念馆散落在各地，画作更是漂洋过海。看来得关注一下回顾展，或以后出国去看看。我最近看了陈丹青的两本书《退步集》和《纽约琐记》，羡慕那的展览之丰富。我们这的美术馆也藏了不少，但给人看的很少，不管是从时代，还是个人，还是流派都连不起来，断断续续地。

接下来，立几个 Flag，要去一下 798 尤伦斯当代艺术中心，北京琉璃厂，潘家园，观复博物馆，中央美术学院。去上海的话，得去一下吴昌硕纪念馆，刘海粟美术馆。去杭州的话，得去一下中国美术学院，再去几个园林听昆曲，体味一下南方昆曲和北方昆曲的异同。
