---
date: "2023-12-02"
slug: xu-bei-hong
title: 徐悲鸿逝世70周年纪念展
categories:
  - 推荐文章
tags:
  - 似水流年
  - 西方油画
  - 中国写意
description: "这次去徐悲鸿纪念馆看到了名作《愚公移山》、《田横五百士》、《徯我后》，大型历史题材的鸿篇巨制，画中人物与真实人物的尺寸差不多，甚至更大一点。现场看到这些画作的感受和纪录片《百年巨匠》真的很不一样，冲击力很强，不由地让人后退几步。本文将以我观看时间为顺序，写观看画作的感受，由感受联想到的人生百态和做人做事的道理。"
---

这次去的是徐悲鸿纪念馆，正值徐悲鸿逝世70周年纪念展。在纪念馆里，关于廖静文，那是铺天盖地、无孔不入的宣传。因此，突入眼前的还有廖静文诞辰 100 年展，宣传海报里廖静文的名字尚在徐悲鸿之上。不免要问，廖静文何许人也？陪伴徐悲鸿最后几年时间的妻子，一位让人感到悲凉的人，一位让人三缄其口的人，一位让人喜欢不起来的人。后文用徐老（徐悲鸿）和廖先生（廖静文）称呼，以示敬意。

1953 年徐老过世后，作为女人，她在如狼似虎的年纪转身改嫁生子，本无可厚非，但文革开始后，又抛夫弃子（与第二任丈夫和孩子决裂），与官方合作，要求第二任丈夫和子女统一口径，经营一幅徐老的遗孀面目示人。可以说在 60-70 年代，她的历史和共和国一样灰暗，但隐去自己的这段经历，又**自己将自己**塑造成圣母一样的存在，到头来对人对己都不好呀！九泉之下该如何面对她的第二任丈夫和孩子！当然，这不劳我操心，不过，这给后世留下的争议很大。

徐老的艺术成就、感情生活、政治理想在某种程度上是交织在一起的。徐老早年的画作中有许多第一任妻子蒋碧薇（蒋先生）的肖像。为蒋先生创作的油画有好几幅，在轰动一时的巨作《田横五百士》中，将徐老自己、蒋先生和孩子都画进去了。在当时的社会语境下，《田横五百士》表达了反抗到底的不屈精神。徐老和蒋先生的婚姻持续了几十年，直到孙多慈（多慈是悲鸿给取的名，是徐老的学生）和廖先生（也是徐老的学生）的出现，陆续打破了家庭的平静。

在徐老逝世后，廖先生在徐老大量的精品画作中模仿徐悲鸿的书法风格写下【静文爱妻存】，就在徐老的落款题字旁边找空塞，真可谓前无古人，后无来者。一般来说，在画作和书法中表达对妻子的爱意，不是这么个方式，她也不需要在画上留下【静文爱妻存】。说实话，我初看忍不住发笑，因为许多上世纪20-30年代的画都落这个签名。那时候，廖先生在何处尚不得知，徐老的爱妻是蒋先生。唯有蒋先生的肖像、徐老的油画、徐老和齐老（齐白石）等人的合作画躲过此劫。为什么这么说呢？这几个字和徐老的字在一起就是啪啪打自己脸，先别说艺术性，有的连格式和位置都不对，更显得是在抢夺。她不应该那样地吹捧自己，将自己的名字留在那么多徐老的精品画作上。

徐老的画作看得越多，想得越多，进而我为廖先生感到悲凉。作为徐夫人，徐老竟只有一二幅画是关于廖先生的，还是她作为学生时的作品。廖先生学了一辈子徐老，但书法的艺术性差那么多，只有几分形似，字明显怯生生和力道不足。此外，【静文爱妻存】应该模仿徐老的口吻来写，哪怕【爱妻静文存】也好些。以上种种，均可见这些画都不是徐老送她的。我不免想起来观复博物馆的马未都（马爷），马爷在上海、北京两地开私人博物馆，放着那么多的文物古迹，但他说他只是暂时的保管者而不是拥有着。作为大人物的夫人，心胸开阔很重要。徐老生前与刘海粟（中国著名画家，下面尊称刘老）在绘画上有学术争论，但廖先生攻击刘老和傅抱石（中国著名画家）夫妇几乎丧失文人底线。人生短短百年，何必哦！

文人之间通过画作相互交流很常见，赠友人或一起创作。徐老和齐老一起创作的画，大都是齐老为感谢徐老的赏识而创作，徐老在画中补一部分内容。两位绘画大师共同创作的作品非常难得。不由得我又想起来在齐白石纪念馆看到的一段佳话。齐老为感谢梅老（梅兰芳）在宴会上解围，特意创作《雪中送炭图》，送给梅老。极为雅致地将当事人与画作内容融为一体。画中题诗【曾见先朝享太平，布衣蔬食动公卿。而今沦落长安市，幸有梅郎识姓名】。当时，齐老北漂尚未成名[^1]，又不喜交际，画也卖不出去[^2]，为了生计，不得不去参加一些达官显贵的宴会活动。齐老坐在一旁无人问津，很是尴尬和后悔。梅老到场后，向大家介绍齐老，如今这段往事已成为一段佳话。后来，梅老拜师齐白石，学习国画。

[^1]: 齐白石是湖南湘潭人，与毛泽东是同乡。

[^2]: 当时受市场追捧的是吴昌硕的大写意山水花鸟画，贵气逼人，齐老在琉璃厂荣宝斋了解后，师法吴昌硕。

看到徐老画作上大量的廖先生签名，我不免又想到齐白石和张大千，他们身后事都没有这种乌龙（几任妻子争抢家产），这与徐老突然的辞世应有很大关系。徐老在中国乃至世界画坛的地位是历史中形成的，他的许多精品画作是属于国家的，艺术是属于全中国人民的、也是全人类的。吴冠中先生晚年重新审视自己的全部画作，将 200 多幅画销毁了。他说，这些画没有资格和观众见面，留下来的画希望放到可以展出的美术馆里，而不是被私人一直收藏着，因此，他将大量的画作捐献给香港和新加坡的美术馆。

恰好前不久又去中国美术馆看刘海粟的书法展，记忆犹新，不免地又对比起来。我之前只知道刘海粟的泼墨山水画是非常著名的，我看过几幅，这次整层楼都是他的书法，又是大开眼界。刘老年逾古稀、耄耋，生命力仍然十分旺盛，陆续有10次登上黄山，创作了大量黄山相关的书法和绘画作品，落款处常以年**方**多少岁，显得格外年轻。更令人大跌眼镜的是刘老非常可爱，与夫人夏伊乔的书信常以【亲爱的伊乔】开头，每看一封信都像是吃了一包狗粮。书信大都是以魏碑风格写就，狗粮太硬了，吃得我脑袋发胀。夏伊乔是刘海粟的第 3 任妻子，从她的画作中可以看出有相当深厚的人文底蕴，是海派山水花鸟画的代表人物，陪伴刘老 50 年，刘老三次中风都被她照顾过来了。可以说，没有夏伊乔，就没有刘老后半生的艺术成就。夏伊乔过世后，时人惋惜道，上海最后一位名媛走了。
