---
date: "2023-11-05"
slug: century-master
title: 《百年巨匠》观后感
categories:
  - 推荐文章
tags:
  - 似水流年
  - 百年巨匠
description: "从《百年巨匠》到《百年巨匠》，是从纪录片到展览。几个月前，看了纪录片《百年巨匠》中的美术系列，最近，又跑了趟国家博物馆，看了百年巨匠的特展，期待很高，失望很大。总而言之，东西太少，又一想，在和我玩文字游戏呢，百年巨匠倒是百年巨匠，可一点没有巨匠百年的意思。大量的人物简历，这我可以不来博物馆也能知道，一二幅画作，少量精品，一点没有巨匠百年的厚度。不过，好在我也可以出去说，我看过百年巨匠里所有画家的原作了。"
---

从《百年巨匠》到《百年巨匠》，是从纪录片到展览。几个月前，看了纪录片《百年巨匠》中的美术系列，最近，又跑了趟国家博物馆，看了百年巨匠的特展，期待很高，失望很大。总而言之，东西太少，又一想，在和我玩文字游戏呢，百年巨匠倒是百年巨匠，可一点没有巨匠百年的意思。大量的人物简历，这我可以不来博物馆也能知道，一二幅画作，少量精品，一点没有巨匠百年的厚度。不过，好在我也可以出去说，我看过百年巨匠里所有画家的原作了。有几幅作品可以提一下。

张大千的《浅绛山水图》，是一幅山水画，作于1938年，是早年的一幅作品，算不得是精品，与水墨和青绿山水不同，以赭色为主。与工笔山水不同，似乎以前的山水画留白很多，很善于营造意境。蒋兆和、石鲁、李可染、李苦禅、关山月等，之前在中国美术馆没有看全，这下子人物都全了。只是仅挂出一幅或两幅，太少了，没啥可说的，意思还是那点意思，不够震撼，也很难学到东西。

徐悲鸿的《九方翶》，是一幅相马图，是他的代表作之一，人物和马是徐老笔下曝光率最高的素材。另有《愚公移山》、《田横五百士》等历史题材的作品。后续，得抽空去趟徐悲鸿纪念馆看看。

齐白石的《旭日松鹤图》，歌颂毛主席万岁万岁万万岁，竟有这么露骨地表达。旭日和松鹤，一轮红日冉冉升起，茁壮的万年青下丹顶鹤昂首阔步。题词毛主席万岁，此时，齐白石九十三岁了。子曰，五十而知天命，六十而耳顺，七十而从心所欲不逾矩。九十该怎么样呢？话说回来，作为文人，相比于郭沫若，齐老的名声好太多了。可见清朝覆灭40年过去了，帝制思想一点没变呢，真让人大开眼界。不过，话又说回来，齐老毕竟有大半辈子活在清朝，所以，不去说他。

在之前的了解后，我一直有个疑问，我在想那么多的画家都被划为右派、黑画家、反动学术权威，为什么齐白石和徐悲鸿没有被打倒呢？难道是因为他们死于文革前吗？可我们知道，文革后，有不少文化名流乃至大人物也没逃脱被毁墓鞭尸的下场。从他们的画作中，似乎可以找到一部分答案了。要么歌颂毛主席，要么歌颂农民起义。当然，前提必须是农民出身。徐悲鸿还有一幅非常著名的画《田横五百士》可以为证。建国后，对历史上的农民起义运动有一套全新的解释，比如太平天国运动，李自成，刘邦，乃至水浒传等，都是颂扬的。79年以后，反思十年浩劫中很重要的一条是不可以歪曲历史。

《开国大典》 是董希文创作的，这是为纪念开国大典而创作的巨幅油画。朱德、刘少奇、宋庆龄、李济深、张澜、高岗等国家领导人站在毛主席身后。建国后不久，运动不断，先是高岗、饶漱石事件，画作中高岗要被拿掉。后来，国家主席刘少奇被打倒了，他也得从画里拿下来。再后来，林彪成为接班人，他站在毛主席身后，替代他们的位置，再后来，林彪也出问题了。一连串事件中，董希文自然跟着出问题了，董老在文革中去世。一而再再而三，这幅画被不断地修改、篡改。直到平反后，本着尊重历史的原则，重新修复最初的模样，与观众见面。这幅画的经历好似一幅中华人民共和国建国以来的历史，心里暗暗想高华老师讲的历史真客观。

我不是要故意都往政治上扯，而是展出的画作本身带有强烈的意识形态内容，这是展览，也是宣传，但绝不是美育。70 多年过去了，官方微信公众号经常可以看到文化战线、宣传阵地等革命战争年代的专有名词，由此可见一斑。

这些美术馆和博物馆恐怕是最重要的宣传阵地之一，人流量那么大，位置那么特殊。恰巧前不久发生了重要的事件，天安门周围的地铁站停运。我从王府井走路过去，又发现附近高德导航失效。路边三步一岗，五步一哨，人流管制，更别说便衣和警车，来北京这么多年，从没见过这架势。不亲身经历不会有深刻的体会，历史上的和人家说的。看看影视、看看书，还得现场去看看，任何不切实际的想法立马给清洗了。
