---
date: "2024-05-12"
slug: useless-words
title: 无用的文字
subtitle: 脉络与影响
categories:
  - 推荐文章
tags:
  - 杂七杂八
  - 夹叙夹议
  - 无用的文字
  - 笔墨等于零
description: "这里记录下近来影视、小说和美展的所观、所读、所感，凑成一篇，没什么主题，也没什么用，本想叫扯闲篇，似乎缺点文气，我得瑟着叫它无用的文字吧。"
---

这里记录下近来影视、小说和美展的所观、所读、所感，凑成一篇，没什么主题，也没什么用，本想叫扯闲篇，似乎缺点文气，我得瑟着叫它无用的文字吧。

## 影视观看的经验

读过我之前日志的朋友知道我曾刷过一些影视剧，还颇煞有介事地组织分类过，我又不愿意去豆瓣下收集素材，遂空谈了一些观感。现在想来，内容上颇为喜欢，刷过不止一次的作品，至今清晰记得的有《教父》、《剑雨》、《大宅门》、《霸王别姬》、《大明王朝1566》、《走向共和》和《朱元璋》。我看过两遍以上的当然不止这些，不过在不用脑想的情况下，也列不出更多，想想却又可以列出很多。这些是看了之后，还给人若有所思，以后有空再刷一遍的期待。我忘了是张艺谋还是别的哪位导演在《十三邀》说，好的电影是让观众带着思考走出电影院。

判断是不是好影视，我觉得是不是想再看一遍是一个很好的筛选方法，继而是不是给我难忘的触动也是一个好片子。有的片子能让人爽一下，商业片都这样，然后过段时间，又有另一部，再爽一下，这种意思就不大了。

## 小说阅读的体会

最近读了两本中国当代著名小说，余华的《活着》和陈忠实的《白鹿原》。在读这两本小说之前，我几年前都看过同名电影了。前者是张艺谋导演的，那个时代好像导演们挺喜欢拍小说的，老舍、巴金、钱钟书、鲁迅等的小说都搬到荧幕上了。《活着》一出来，张艺谋就拍了，那个时代的电影比较完整，不像后来拍的《白鹿原》，据说删减太多，很多重要的场景看起来很跳戏，甚至不知所云，冯小刚导演的《芳华》也是。大环境使然，不去说它，那就看看老电影、老小说吧。老电影和小说中也喜欢宏大叙事，讲社会变迁和家国命运，其中的文学和历史紧密联系的，但文学里的历史和历史学家书写的历史是不一样的。

最近，在看范文澜先生的《中国通史简编》，这是在琉璃厂的旧书店淘来的，历史学著作果然还是看不下去，但绪言里的诚恳让我硬着头皮也要看下去了，不管怎么样，决定要把这七八十页绪言看完再说，据查，这部分内容已经在新版中删除了。余以为其余内容可看可不看，这部分删减的内容非看不可，这讲了作者的成书过程，学术观点，我发现以后的历史书都是以此为母本而来的。范文澜先生的学术地位很高，41年就奔赴延安，以马克思主义历史观重塑中国历史，以服务当时的革命斗争。

陆续读了几本闲书之后，现在回想起来，这都是在还大学欠下的账单，我依稀还记得刚上大学那会儿，高中室友和我约定在大学里要都100本书。虽说当时并没有约定书的种类，但肯定不都是专业书。我当时对小说的态度是嗤之以鼻，没什么用，那个时候，上课都想问老师这个学了定理有什么用。就更不会去主动读闲书了，高华说，49年前的理科同学的文学修养都很高。建国后，52年院系调整，之后开展文艺整风，大学完成单科化，文法工商、理工农医相互之间不通的，大幅度压缩文法工商等人文类学科。

最近几年陆续看了些闲书和电影，略有感触，老书所诉说的社会问题和现象不仅依然存在，还在沿着旧路继续发展，因此，为理解当下也值得去看老书。此外，老书距今至少几十年过去了，我活在当下，新旧既能对比，又能看到某种未来趋势，这就对当下发生的事情更能理解，对未来更加淡然，对自我更懂珍惜。因此，倾向于读原版老书，哪怕新瓶装旧酒，只要不是旧瓶装新酒，我都愿意品尝一下。这可能也是我比较老派的一个地方。


## 美术展览的熏陶

去年想到要尝试一个完全不同以往的东西，开始逛美术馆，陆续写了点看美术展览的日记。无知者无畏在这体现得淋漓尽致，自我自私表现得彻底，我就写我的感受，不管他人怎么看，对也罢，错也罢，我把这里当作一个独属于我的精神家园，思想自由，随遇而安。

随着看的展览多起来，它离我的职业竟也不那么远，艺术又不是独立存在的，一开始就有“文化搭台经济唱戏”的讲法。商业触及各个领域角落，四十年改革开放，市场经济在资源配置中起决定性作用。不同的作品，自带画家、时代、风格、内容、尺幅、体裁等属性，在市场中都有自己的坐标。若要研究画作的市场价值规律，和研究企业里买菜业务的方法论能差到哪里去呢？无非还是供需两端，画与人的匹配。这里我没有多少文化积累，不敢深谈，我想去拍卖场参观后再看。
