---
title: 意识形态阵地再思考
author: 黄湘云
date: '2024-07-06'
slug: rethinking-ideological-front
categories:
  - 推荐文章
tags:
  - 人文学科
  - 历史学
  - 短视频
  - 陈丹青
---

我被主流意识形态支配的时间太长了，而又没有自主意识，发现不了这种支配感。我受三方面的局限，首先是思政方面的老师大多照本宣科，其次，自己即使对叙述的逻辑有疑问也不好意思提，最后，我的父母都是农民，他们和我一样处在不知不觉当中。

很长时间困惑我的就是为什么中国共产党是人民的选择，是国民党人心向背，是历史的选择。直到遇到高华老师的历史课程，我才知道这些思想教育领域的教材必须这么写，因为历史是由胜利者书写的。实际上，新中国的天下是中国共产党打下来的，即枪杆子里出政权，具体地来说，是从辽沈、平津、淮海等一路打下来的。参观党史展览馆、电影博物馆，现代文学馆，这些就是意识形态的具体内容和形式，这些阵地经过精心地、小心翼翼地、几十年地锤炼，已经融到我们的生活里、脑海里，我们已经不知不觉。

从小学到大学研究生，我接受的思想教育仅限于课堂，从小学的思想品德课到高中的政治课，再到大学的《思修》、《马原》和《毛概》。我何曾自发地看看除此以外的任何意识形态方面的学术书籍，比如历史、影史、美术史等。这种视野的狭窄对认识周围生活中的人、事、物，乃至社会，都处处局限，而要我对发生在我身上或身边的事作出反应时，便显得格外突兀。这就是幼稚/不成熟的来源，这就是过得很着急，匆匆忙忙却碌碌无为的根因。

人一生很短暂，正因为人一生的短暂才显得历史的神秘。而对神秘未知的探索，哪怕仅仅是猎奇，正是人性的一部分，它又变成一种实实在在的驱动力。回想过去两年看过的书籍、课程等或多或少都跟历史能扯上关系，所以，我想我是对历史有兴趣。在这种兴趣的驱使下，假以时日，历史解答了我当下生活中许多困惑。

我进入社会的前几年，和大多数人一样，要经历挫折，我把这种挫折归结于对人和社会的无知。因此，产生了极大的兴趣去思考和学习。我现在回顾一下学习的大概过程，我首先学的是什么呢？我是从历史开始的，这个历史又不是正儿八经地去看什么宋元明清等的历史，而是我所学的统计学科史，然后是统计学大师们的传记，接着，看了好多影视剧和艺术展，最后，终于过渡到美术史、文学史、影史、国史，我才发现一点点关于人和社会的复杂性，从中积累一些认识和内心的宁静。

许子东的《中国现代文学》讲了很多文学界大人物的生平经历，并将人物生平和社会环境结合起来分析文学作品，这其实包含历史，而中国的现代文学与政治关系非常紧密，这些大人物或多或少都参与或见证了现当代的历史。陈丹青的《局部》和美术史有很多交叉点，尽管他自谦地否认这是美术史课程，他也从没正经地看过一本美术史书，但是他记得美术史上的大画在大都会的哪个厅哪个馆哪个位置，这是上百次的参观留下的深刻记忆。高华本来就是历史学教授，研究历史是本行，从他的课程来看，他对文学、美术、音乐、电影等的历史也很了解，至少对这些领域的大人物有相当的了解。

自新文化运动和五四运动以来，在进化论和阶级论的加持下，文艺与政治联姻，形成的路径依赖一直持续到建国后，毛的《在延安文艺座谈会上的讲话》一直也延续到现在的官方意识形态。我前段时间去了中国电影博物馆，最近刚又去了朝阳大悦城的上海三联书店，看到《中国当代电影艺术史 1949-2017》，这是本砖头一样厚的影史著作，在书架上被翻得相当柔弱。我看了开头一点绪论，翻了翻后面的《武训传》、《清宫秘史》、《牧马人》、《菊豆》等等名篇，主要是我看过的不多的一些电影。我觉得书写得还是比较客观的，不错的书籍。我发现学术著作、文学小说的限制比电影要宽松得多了。高华老师的课程和我看过的文学史、电影史没有冲突，心中顿升起了更多的敬意。从较长的历史脉络来看，我也发现从今往后的电影都没啥看的必要了。若是冲着娱乐性爽一下、嗨一下就另当别论了。我发现很多现象、事件站在历史的高度来看，脉络就清晰起来了，这也许就是一些人鼓吹的读史使人明智。

我并不求有多深入，而是能解惑，能找到我与人和社会相处的一点点从容，以应对逐渐迷失的自己，越来越模糊的世界，走马灯似的事件。终于，我发现正因为无意义所以才匆忙。匆忙得无暇去思考，为什么匆忙？事情很多，无意义的占据大量的时间和精力，没有做好重要紧急的区分，眉毛胡子一把抓。跳出工作外，直面自己的人生，才更让人睡不着。扪心自问，每天有多少时间和精力陷入无意义之中了？碎片化分散了太多的精力。要抗衡这种无意义，需要把握距离，要求更高的自律。需要时常回顾和反省，变成习惯后，恐有能力抗衡无意义的碎片化。

自律/自控，我以为是自己对身体的掌控力。失控意味着做了后悔的事或者身体病了。要不失控就是把主要的精力放在有意义的事情上。现在，我已经失控成习惯了，怎么重建合理的时间和精力分配？从最简单的事情开始做，不是一上来搞一个遥不可及的宏伟计划，而是一个简单的短时间内可以完成的事情。一定要短平快，立竿见影，可量化，形成正反馈以后才可以持之以恒，最后，变成规律性作息。

比如不用抖音，从今天开始。比如每天晚上11点前睡觉（如遇特殊情况，也要保证12点以前睡），从今天晚上开始。比如每天锻炼半个小时，从今天下午开始。通勤中要么听听课，要么听听音乐，要么闭目养神，要么看看周围的人，会发现自己并不孤单，总有那么几个不专心玩手机的在东张西望，不要怕与潮流擦肩而过。从中省下来的时间，用来冥想、看书、锻炼，一定可以身体更健康，工作效率更高。

若站在历史的高度，我就是长河中的一滴浊水。若站在天文学的高度，我就是银河中的一粒尘埃。在别人眼里，我如此微不足道，我有什么理由不好好爱惜自己，我是唯一有可能掌控自己的人，我要夺回属于自己的三尺之地。
