---
date: "2024-04-22"
slug: me
title: 像我这样的人
categories:
  - 推荐文章
tags:
  - 人文学科
  - 像我这样的人
description: "《蛤蟆先生去看心理医生》的读书笔记。"
---


我是自私的。

我首先考虑的是自己的感受和需要。最近两年来，我越来越关注自己，极力缩小关注圈。朋友圈处于半停用状态，和微信好友的聊天限于人家来问我，有时几句话能把天聊死，其实，我也并不想如此，此外，我也很少主动找人家。因为自从我发现自己的问题很多，处理好自己的问题会带给我莫大的能量，我就越发坚定了这一想法。我越来越注意自己需要什么，我对物质的欲望很低，我对社会的思考和了解越来越多，我就越能淡然地为人处事，真的没那么多的人和事需要我去关注和关心。

两年前，我把心理学列入要了解的内容，过后，找了一位读心理学的博士研究生推荐了一本书《蛤蟆先生去看心理医生》。我有一段时间怀疑自己有抑郁征状，我有一段时间显得无所适从，那是换了一份新工作以后，很难适应新的环境。最近才看了这本书，我感到相见恨晚，无论小时候的成长困惑，还是长大后的工作困惑，都能在里面找到原因和答案。

---
我是有局限的。

我所观察和学习到的东西很少，我了解得越多就感觉知道得越少，这是一个悖论。我曾经追求我不知道我知道的境界，现在我只要知道我不知道就很满足了。我曾洋洋洒洒地谈从自己的问题中学习，文章写过，再读的次数却屈指可数，生活中做到的情况更加寥寥无几。知与行永远不可能在我这合一，时间越久越明白这点，因此，我也不追求这个。比起我所需要知道的，那些措不及防跑进来的信息太多了，因此，我先建立一个围栏更重要，然后有选择地打开几道栅门。建立围栏的目的是保护自己而不是与世隔绝，我对社会学、历史学、心理学、文学、美术等都很感兴趣，但我一次只能做一件事，一次打开一扇栅门。人不能同时踏进两扇栅门，自以为可以的人要么是天才，要么是浅尝辄止的庸才。

---
我是在变化的。

现在看来，那些刚踏进新栅门时写下的日志多有无知者无所谓的勇气，现在也是。不过，我也不打算改了，我乐见其是。以后，写的东西若与之前的观点相左，那说明想法在变，最终归宿如何，留待以后再说。

---
我是优柔寡断的。

前段时间正好是五一，去年想着这个五一要去上海看林风眠和吴冠中的联展。半年过去，我的想法变了，一方面我对吴冠中的了解变多了，如果没有再仔细的观察，找到深入的门径，看展无异于浪费时间和金钱。五一，突然想起来几年前要去漫展，这是临时插入的安排，去还是不去？我犹豫了，晚上还是买了最后一天的门票。突然而来的新鲜感果然还是让人最心动。我生活中常常是没计划的，这样突然的决定反而砍掉了优柔寡断的时间，不期而遇的感觉真好，可惜太少。

---
我是有点老派的。

我年纪轻轻却满头白发，医生说只要身体没毛病就行了。我曾经直到大学才染头发，一染过了十年。去年开始，我迷恋陈丹青，他的犀利的文字，对社会问题一针见血的精准洞见。我把头发做成和他一样，后来，自己买个推子就不去理发店了，也不染发了，不过，这着实花了不少时间让心理上适应。

我喜欢老的文字，我看过一些旧书后，我的感觉是这样，老的影视、小说耐看，不仅这些，老字画、老房子也是。除了我的职业书籍，我喜欢纸质书的味道，捧着一本书比捧着手机看书更有味道，尽管我知道纸质书的各种不便，但我也知道它不可替代的价值所在，有这一点便足够了。

如果我还有空闲时间，我想我会去读一读经典的昆曲和京剧的本子，体验文学性塑造的意境。

像我这样的人，可还会有同行的人？
