---
date: "2024-03-15"
slug: game-of-thrones
title: 几部洋剧的观后感
categories:
  - 推荐文章
tags:
  - 《绝命毒师》
  - 《纸牌屋》
  - 《权力的游戏》
  - 《美第奇家族》
description: "有的人信仰自由、民主、博爱，有的人信仰金钱、权力、利益，有的人信仰佛教、道教、基督教。我的信仰是世界运行的规律，不管这个规律是社会的、经济的、政治的、统计的还是艺术的，也不管这个规律给人类带来灾难还是荣耀，我都会遵行不背。"
---


《绝命毒师》（2008-2013）、《纸牌屋》（2013-2018）、《权力的游戏》（2011-2019）、《美第奇家族》（2016-2019）---  这几部外国人拍摄的电视剧虽说早就上映了，但我却是最近两年才看的。可以说制作精良，质量很高，堪比电影，甚至还要好上一大截。

《绝命毒师》的大致剧情是一个中年的高中化学教师患了肺癌，没钱治病，阴差阳错地利用自己的化学知识制作了高纯度的冰毒，边制冰边治病。后来，肺病治好了，原想不再制毒了，但是，卷入了一系列的毒贩生意注定不能轻易脱身。为了生存、为了家庭、为了伙伴，可谓身不由己，越陷越深，在与毒贩你死我活的斗争中，一步步成为北美大毒枭。最后，为了退出，洗白，回归家庭，帮助警察捣毁了制毒、贩毒的网络。其中，从化学老师到制毒师的过程中，不乏啼笑皆非的窘迫场景。制毒积累的救命钱被妻子一扫而光，朋友身不由己的背叛，面对妻子朋友的双重背叛，与毒枭和警察斗智斗勇。在社会、家庭和个人构成的现实环境的约束下，人性成了推动剧情发展的关键。这便与观众拉近了距离，不时产生共鸣 --- 观众将自己带入角色中，是现实还是虚幻说不清楚，也不重要。如此直面现实、人性真的需要勇气和智慧。

《纸牌屋》的大致剧情讲一个美国共和党党鞭如何在政治斗争的漩涡中一步步登上总统的宝座，两党之争，党内之争，议员、总统选举内幕，政治和经济之间的互相影响，美国三权分立之下政府、国会、立法之间相互制衡的具体体现。勾心斗角的权力角逐倒在其次，透过这部剧，我看到了它宣扬三权分立的优越性，不管你多么自私、多么坏、多么好，制度之下，不会让国家偏离太远，国民也不会走向极端，显示出社会的稳定性和安全感。

《权力的游戏》亮点太多了。演员方面，很多演员是美国大片里的常客，英剧里的熟面孔，演员太多了，这不去说。意识形态方面，龙妈一直以解放最底层的奴隶为己任，将君临城化为废墟后，发展到要解放全世界，因此，代表共产主义，结局当然是必须死。小恶魔具有最坚韧的品质，努力维持社会稳定，希望朝着好的方向发展，代表政府，结局必然是要活着。雪诺，像上帝之手一样，仁慈宽恕一切，可以联合各方力量，所以为了全世界的人类，龙妈必须由他来杀。最后，拥有上帝之眼的布兰登成为领主们公推的君主，小恶魔组建内阁。民主和自由的代表国家是英国和美国。英国英文是 The United Kingdoms 表示联合王国，君主立宪国家，美国英文是 The United States 表示联邦，三权分立国家。《权力的游戏》是美国人写的小说，剧中七个王国之间分分合合相互争斗。对照之下，不难看出，最终建立的是一个**英国式**的民主国家。


《美第奇家族》、《教父》告诉我们教权下的信仰可以用来涤荡美第奇家族、柯里昻家族资本积累中的罪恶，欧洲人、美洲人、亚洲人，哪里的都一样，无论接受多久的信仰熏陶，也无法深入人的灵魂，就像梵蒂冈水池里的石头，里面永远都是干的。数千年来，人性从来没有变过，因为构成人的物质基础、精神基础从来如此。金融、政治、上帝都是他们手里的武器，他们一面利用科学规律，一面侮辱科学规律，编织出各种谎言，用来满足各自的私欲、秩序、宏愿、使命。无一不想登上通向宏愿的阶梯，而金钱就是构成阶梯的台阶。身处高处的人们为了家族兴衰殚精竭虑，身处底层的人们为了生存手上沾满泥土。
