---
date: "2024-09-25"
slug: pang-jia-yuan
title: 潘家园不卖古玩
categories:
  - 推荐文章
tags:
  - 似水流年
  - 潘家园
description: "如果在一个低级的艺术品市场逛来逛去，是会把一个人的审美拉低的，以为场地上相对好看的那个不错，其实全都很差。在这样鱼龙混杂的市场，不要买自己不懂的东西。"
---

我逛潘家园的经验和教训：如果在一个低级的艺术品市场逛来逛去，是会把一个人的审美拉低的，以为场地上相对好看的那个不错，其实全都很差。在这样鱼龙混杂的市场，不要买自己不懂的东西。

和田玉籽料带黑红皮的很老气的手串，摊主开口叫价1600。我当然不肯，直接砍到 500，不愿加价。摊主，让了一丢丢 1450，又说我不能一口价。我让到 550 之后，他再让了一丢丢。我说 600 再不能加了。他说，成交。妈的！当我付了款，我就发现我上当了。[^1]

[^1]: 这种转账之后，立马感觉被骗的体验在研究生复试的时候也出现过一次，当时，有人冒充导师向我借钱，然后，我借了，之后，被骗了 2000 。

过了一会儿，我又回去，想退掉，摊主立马脸色变了，忙说，不退不退。旁边摊主说好不容易卖掉一个。他们是利益同盟者，一丘之貉。只要没付钱，我就还有机会反悔。我感到不妙，我今天变成冤大头了啊。亏掉三五百块钱对我来说也不是什么大事。她这样说，我一点也不感到奇怪。

当时，我被他的营销话术钓住了。 之后，越想越不对劲，找了个光线好的地方再仔细看了看，我感觉十有八九，皮子是做出来的。回到家后，我把它泡在水里，泡了一天后，仔细再查看，发现做假的痕迹很明显，又看了下网络上的关于做假的视频，我就确信了。

我让价的心态是，我知道不是原籽原皮，有打磨的痕迹，我想到的是他把籽料上不好的地方磨掉了，它原是一块很便宜很劣等的籽料，但它还是和田玉籽料，只是我当时没想到皮子也是假的。 一个简单的逻辑，如果他摊位上的都是真的，他的身价保守估计上千万，又怎么会在这摆地摊呢？

让这600块钱买的值了办法是曝光他。可当时就我一人，我想到不惹麻烦了，认栽了，可这样的软弱又可能让后来的人跟我一样吃亏。心里十分气愤地走了，连张照片都没留下。心里不平，终归还是不喜欢被骗和吃亏的。[^2]

[^2]: 想到这，我又想到来北京第二次租房的经历，我当时租了蛋壳公寓，租期到期后，蛋壳要碎的消息很多，我决定不再续租。可是，押金不退了，有3000块左右。蛋壳暴雷后，有很多人前去讨要租金，我当然不会为了这点钱去跟着讨，但是，我要说出来，数以万计的租客利益受损，公司一旦破产，消费者、员工的利益是最得不到保障的。

我在思考背后的商业逻辑，潘家园依靠坑害消费者，逮着一个算一个。而潘家园文化公司背后是国家，国家通过营销打造潘家园文化品牌，吸引流量，特别是各地游客，那么，谁是不法商人最后的黑伞呢？

我想说的是，珠宝首饰应该实事求是，没必要一面说是和田玉籽料，一面是染色加注色。 真正的出路是创意设计，而不是虚假宣传和营销，靠逮着一个算一个，坑不懂行的人，这样只会让生意越来越难做。

对我来说，我很乐意为设计买单，有些可玩赏的艺术美感，层次低就卖低价，层次高就卖高价，材质哪怕是低劣的不值钱的和田玉废料也行。这样下来，成千上万的美术毕业生从事艺术创作和设计，也有出路了，从业者不要只盯着高端市场。

我想到潘家园书画艺术品拍卖市场，这就是一个出路，都是真的，艺术性有高低，实事求是，价格也低，从几十到几千，就看观众的眼力。因为不是古董字画，即使看走眼，也不过几百块钱而已，而且是为自己的艺术欣赏水平买单。

对这二者的核心差别，我总结一下，就是珠宝首饰都是假的，看不看得出来就靠你的眼力了。字画都是真的，艺术性的高低就靠你的眼力来评定了。至于营销手段，卖珠宝首饰的，很多都是靠残次品、做假来坑人。[^3]

[^3]: 菩提、檀木、黄花梨等手串比旅游景点便宜些，大多10-20块，当然，也不能一杆子打翻一船人，有的老板还比较实在，我问了很多小白问题，他都一一解答。

此外，我买得最多的是旧书，陆续买了三本，分别是《白鹿原》、《西行漫记》和《红旗谱》，还有一本新的画册《梵高：苦难中的激情》。书有定价，有参考，卖书的老板叫价不会太离谱，价钱和网上差不多的话，我有时就地买了。但，有的叫价也太贵，我没舍得买。特别是，丰子恺的印制画很漂亮，竟然 80 块一张，太离谱。后来，我在中国美术馆的文创店买了丰子恺的一本精装大开页画册，花了 580，相比而言，很合算（潘家园没有，网上很少也贵）。
