---
date: "2024-03-03"
slug: ming-dynasty
title: 明朝那些剧
categories:
  - 推荐文章
tags:
  - 大明王朝
  - 朱元璋
description: "明朝作为最后一个汉王朝，电视剧中的代表有《朱元璋》（2006）、《大明王朝1566》（2007）、《大明风华》（2019）、《山河月明》（2022）等，今天聊聊明朝那些剧，史是史，戏是戏，戏却表达了当今意识形态的取向。"
---

明朝作为最后一个汉王朝，电视剧中的代表有《朱元璋》（2006）、《大明王朝1566》（2007）、《大明风华》（2019）、《山河月明》（2022）等，今天聊聊明朝那些剧，史是史，戏是戏，戏却表达了当今意识形态的取向。

皇帝是多疑的，出身农民的朱元璋更是。朱元璋自拥兵开始，陆续收集文武将官的言行，小纸片遍及将帅时期、吴王时期、鄱阳湖决战时期等。文官不可怕，武将不可怕，就怕他们联合起来对付皇帝。大明新立，设御史台，独立于中书省，天子直掌，授监察百官之权，位小权大，制衡中书。然，朱元璋越过刑部直接下旨将陈怀义活活摔死于御史台，弃法治而捡人治，令言官们人人自危，此后，直谏、忠谏之人噤若寒蝉。御史台监察百官之权责式微，以致形同虚设。御史台可废，监察不可废。此后，锦衣卫、东厂、西厂作为人治武器陆续登上明朝政治舞台。人治武器使起来顺手，但坏法，罪行和刑法不相称，最终也将摆在明面上的制度变成一人心中的喜好，臣下功过定于一尊，左右猜疑，上下猜疑。家天下的封建王朝，莫不如此。自秦汉以下，以法治国到依法治国走了两千多年。明朝御史言官中虽有因谏而死，然敢谏者不绝，文脉未断，嘉靖尚有海瑞现世。刘伯温代表的监察系统，李善长代表的文官系统，朱元璋都加以震慑、削弱，但始终没有将他们代表的文人士子赶尽杀绝，没有从制度上限制仕子的晋升之路和言路。

《大明风华》中朱棣、朱高炽、朱瞻基、朱祁镇、朱祁钰，这一路过来，印证了明朝君王死社稷。三藩驻守边疆重镇，抵御四方强敌，燕王驻大都[^1]。分封藩王的代价到朱棣这里就出现了汉唐的诸王之乱，当权力大到足以碾压《皇明祖训》时，或迟或早，就一定会碾过去。电影《埃及艳后》中有类似的桥段，凯撒功盖当世，威望太高，开始谋求帝制，不顾元老院的反对，一心将罗马共和国变成自己的罗马帝国，最终被元老院的成员刺杀。

[^1]: 洪武年间，国力日盛，国都从应天迁至大都，大都随即改为北京，应天降为陪都，南北两地两套班子。大明开国时，将金陵改为应天，即现在的南京。

刘伯温常常能洞察先机，料事如神，这就足够遭人嫉恨了，也爱说。遇到猜忌、多疑、农民出身的朱元璋，算他倒霉了，朱元璋经常敲打他，让他郁闷、让他压抑，让他舌头都不知道放哪了，长此以往，自然活不久长。越是聪明的人，特别是比主子还聪明的人，越应当表现得愚笨一点，管好自己的嘴巴，大智若愚呀！话又说回来，作为皇帝，多疑，有话不明说，更和直来直去的忠臣斗心眼，心胸也太狭窄了些，要耍心眼也和那些表里不一的人斗呀。朱元璋执政初年，百业凋敝，派杨宪治扬州。而杨宪为达目的，不择手段，实际上是逢迎上意，欺君害民，玩弄权谋政治，这给朱元璋当头一棒，可见欲速则不达。

朱元璋以一人之心夺万民之心，开始目空一切，将群臣玩弄鼓掌之间，刚愎自用，罔顾经济发展的客观规律，终于在杨宪治扬州的事件上栽了一个大跟头。栽了跟头了，感觉被大臣玩弄了，极强的自尊心促使他将此事完全归罪于杨宪及有关文臣，愈发不信任文臣。朱元璋告诫儿子朱标对待文臣仕子要「可用之而不可亲之，可使之而不可信之」，同时悟出道理，相比于文臣仕子，粗鲁的武将们更简单、更可靠、更忠心，实则开始滑向愚民、反智、人治的道路上来，锦衣卫随即诞生了。

朱元璋有错不认错，更不改错，因一人打翻一船人，身心开始扭曲。作为皇帝，最重要的还是赏罚分明，维持纲纪，这看似无所作为，其实能将出现的问题划分清楚，权责资源分配到位，就是极大的作为，而不是越过法律率性而为。制度之下，没有不受监督的权力和部门。只要将大臣弹劾的事件交有关部门查核，该怎么办都按律法办，谁在其中贪赃枉法，自有相关部门纠弹，如此，国家各部门运转正常。越是越俎代庖的皇帝（如汉武帝刘彻、明太祖朱元璋等），可能一时效率很高，但最终结果往往并不好，隐性代价很大，隐性的代价也都将在日后变成显性的代价。朱元璋更是讳疾弃医，一意孤行，把刘伯温、宋濂、吕昶全整治了，留下的制度弊病更大更多，儿子朱标死后，朱允炆的下场就是恶果。

在朱元璋这，权利太大的不要，太聪明的不要，能力太强的不要，酷法虐民的不要，骄兵悍将的不要。李善长、刘伯温、胡惟庸、杨宪、蓝玉等陆续被整治而死。一心玩弄权谋政治，猜忌文臣武将，而没有把更多的心思放在设立典章制度上，为什么没有走上以制度制约权力的路上呢？始终保留人治手段，这是家天下的劣根性。典章制度不仅制约万民，而且皇帝也要遵行，至少不能蓄意坏法。家天下只会巩固皇权，巩固既得利益集团，绝不会设置典章制度制约皇权，长此以往，二三百年后，皇家和官绅占天下财富之八九，仅一二留于百姓，遂吏治腐败，内耗日剧，官逼民反，周而复始。

秦、汉、唐、宋、元及至明朝，宰相和中书省才被裁撤，后组建内阁，形成一个铁打的皇上，流水的阁员的布局。清朝陆续设立南书房、上书房、军机处，这也是内阁。元朝、清朝等外族在政治制度上都没有多少创新，夺取天下往往是因汉族内乱。
