---
title: 生活是理想的偏离
author: 黄湘云
date: '2026-01-10'
slug: life-not-ideal
categories:
  - 推荐文章
tags:
  - 似水流年
  - 矛盾
description: "生活是理想的偏离，偏离就会有矛盾。"
---

2025 年的收获来自心智成长，知道生活是理想的偏离，偏离就会有矛盾。

现实的生活是单身的时候感到孤独羡慕别人出双入对，结婚后觉得琐碎繁杂羡慕人家单身自由（我还没结过婚，但看到过进入婚姻状态的真人、假人）。在职的时候劳心劳力，在阳光明媚的时候伏案敲代码和开不完的会，离职后不久就感到生活的压力，也没心情去仰望万里无云的晴空。理想的生活是单身的时候不感到孤单，不单身的时候可以来一场想走就走的旅行。

现实中的生活恰恰是理想的偏离。所以，在职的时候得想到当初入职的时候，意气风发，时常想到公司和环境的优点，并将这种优点和生活结合起来，而不是总看到公司里恶心的地方。离职的时候，得想到自由支配自己时间和生活的快乐，可以看自己想看的书，说自己想说的话，爬自己想爬的山，可以废寝忘食，成就感满满。要想在生活中感到不拧巴、不产生精神内耗，这是唯一和解的方法。爬山、跑步、做饭等运动，总要找到放空自己，让身体感到疲劳、大脑感到轻松的办法。这是从事脑力劳动的人应该经常要做的事情，算是一种会休息的的放松方式吧。

越来越不确定的国际环境，让本就内卷的社会更加内卷。2025 年我重点做了财经方面的一些数据分析，特别是关于[房地产行业的分析](/2025/08/real-estate/)，涉及面很广，但钻研不深。未来会出现很多熟悉又陌生的事，熟悉指的是历史在惊人的重复，陌生指的是我父母和我的有生之年暂未经历。作为普通农民家庭，这种大环境的冲击来临，基本是束手无策的。心态要放平，这是自己和家人可以做的。

每一次科学技术的大发展都谈不上造福人类，确切地说是造福某一部分人。GPT 及其衍生品（如 DeepSeek）在充满低级趣味的娱乐领域会有爆发，也就是说在民自愚的过程中，技术在充当加速器的作用，这很符合社会主义政治正确的方向，符合社会主义市场经济发展的规律。社会主义市场经济不等于西方的资本主义市场经济，前者的市场是由政府主导的，后者是由法律主导的。一大波从农村来的人，辛辛苦苦在外打拼几十年，终于攒了一笔买房的钱，完全不了解社会主义市场经济的情况下，只要是刚需就被迫卷入资本市场。我想起《教父 3》里文森特初次见鲁卡西时，鲁卡西对他说，金融是一把枪，政治是在合适的时机扣动扳机。我想，现在，所有底层中国人都被政府和市场狠狠地教育了一回。

从 2020 年到 2023 年，我坚持反对父母在城里买房也反对盖房，2024 年掏空三个钱包在老家盖了独栋。很庆幸，没有被这波房地产浪潮冲击到，在 2025 年，父母的观念也有不少的改变，终于对我要放手了。我对他们讲道理没有用，除了社会用事实狠狠地教育他们。但于我而言，着实很难，反对他们去买房的过程中，我要承受很大的压力。我还记得 2021 年我为了躲开他们，就没回家，窝在出租房里搜集老家关于房地产行业的数据，给他们讲房价如何脱离基本面，收入和消费倒挂，他们充耳不闻。

2025 年之前，我其实是漂浮在数据表面上的，对数据的理解和洞察是肤浅的。所有宏观的经济数据、微观的商业数据都是社会现象的记录者，为什么会发生，为什么是这样，将来会怎样，这些问题跟政治学、社会学、经济学有关，而历史是串联他们的轴线。《看见》有一章叫「逻辑自泥土中剥离」讲了土地财政的源头在写入宪法的土改，《小镇喧嚣》全本讲了土地财政在基层怎么运作，其中包括在地上种房子的过程。一党专政使得几乎不受监督的权力可以保障一刀切地推行任何政策。一旦买房买的不仅仅是房子，而且是金融风险之后，资产价格变动的风险全部由普通人来承担。各类银行、地方政府、房地产商联合做局，上升期共同分利，下降期踩缝纫机的进去踩缝纫机，击鼓传炸弹总有人挨炸。作为社会最小单元的家庭，受冲击最大。

只要买房盖房没有负债或有充足的现金流，将来就还有机会。

为了生存，必须遵循商业社会的运行规则，弱肉强食，适者生存，浮躁不可避免。在其中摸爬滚打，不免做一些违心、道德上理亏的事情，为了心安，又必须与商业社会的戾气保持距离，做还是不做？为了生存必须做，为了心安，生存之后，保持一些距离。 在做与不做之间徘徊反复，不断加深理解和权衡已然是成长了。有一天，可以归隐、离开这漩涡，按照自己的想法安排自己的生活，自由自在。虽不能达陶渊明的境界，能够与漩涡保持距离已然是奢侈。
