---
title: 未完成的书单 2026
author: 黄湘云
date: '2026-01-10'
slug: unfinished-book-list
categories:
  - 推荐文章
tags:
  - 文学评论
  - 杂七杂八
---

历年未完成的书单见[2025年](/2025/07/unfinished-book-list/)、[2024年](/2024/12/unfinished-book-list/)、[2023年](/2023/12/unfinished-book-list/)、[2022年及以前](/2022/12/unfinished-book-list/)。

计算机

-   [ ] 【美国】《关键迭代：可信赖的线上对照实验》Ron Kohavi 、Diana Tang 和 Ya Xu 著。 微软实验设计的经验和方法。
-   [ ] 【日本】《SQL 进阶教程》MICK 著/吴彦昌、侯振龙译

社会学

-   [ ] 《跨越边界的社区》项飚 30 年前北京「浙江村」社区的变迁，类似这样的地方，我在 2011 年刚到北京读大学的时候，在五道口服装市场看到些影子，后来这样的地方陆陆续续都取缔了，换成了高大上但空荡荡的综合大型商场。2024 年我在北京各大商场逛的时候，发现大量商场人气稀薄。2026 年元旦，我在武汉江汉路上看到曾经（这个记忆中的曾经发生在11-12年）出现在北京王府井大街上的热闹景象。
-   [ ] 《社会变革与婚姻家庭变动：20世纪30-90年代的冀南农村》王跃生。出于对当前人口数据的困惑，找了本社会学的书。发现社会政治和经济制度对婚姻家庭的影响原来如此深刻和重大。
-   [ ] 《维多利亚时代》朱迪丝·佛兰德斯。狄更斯如是说，这是最好的时代，这也是最坏的时代。好的是科技突飞猛进，带来社会生活发生想象不到的变化，这种变化之广、之深前所未有。坏的是社会因此在社会地位、经济生活方面产生巨大的分化，社会达尔文主义、丛林法则演绎得淋漓尽致。

传记历史

-   [x] 《我们仨》杨绛。钱钟书、杨绛和他们的女儿的故事。

外国文学

-   [ ] 【法国·1912】罗曼·罗兰/韩沪麟译《约翰·克里斯朵夫》译序令人大开眼界，正文尚未读
-   [ ] 【美国·1929】威廉·福克纳《喧哗与骚动》
-   [ ] 【美国·1936】玛格丽特·米切尔《飘》、电影《乱世佳人》
-   [ ] 【俄国·1869】列夫·托尔斯泰/张捷译《战争与和平》
-   [ ] 【俄国·1877】列夫·托尔斯泰/草婴译《安娜·卡列尼娜》
-   [ ] 【俄国·1880】陀思妥耶夫斯基/耿济之译 《卡拉马佐夫兄弟》。第三次拿起来看好多了，今年应该可以看完它。我去年看过陀翁的另两部小说《罪与罚》、《被侮辱与被损害的人》，还专门写了一篇文章描述陀翁的小说带给我的感受：震撼。《卡拉马佐夫兄弟》是陀翁的遗作，有了之前的阅读体验，对于这大部头中的一些技巧已有所准备，没有第一次接触时的那么震撼，但也是有震动。
-   [x] 【法国·1870】儒勒·凡尔纳《海底两万里》科幻悬疑小说。一时难以有去年看长篇小说的耐心，挑了一部充满悬念的短篇小说，故事内容让我想起去年看过的《白鲸》。鹦鹉螺号，一个虚构的乌托邦形象，使我联想到《桃花源记》中的世外桃源。

苏联之前称沙皇俄国（沙俄或俄国），苏联（苏维埃联盟）存在时间 1922-1991，苏联之后称俄罗斯。

-   [ ] 【爱尔兰·1914】詹姆斯·乔伊斯《都柏林人》意识流
-   [ ] 【爱尔兰·1922】詹姆斯·乔伊斯《尤利西斯》意识流
-   [ ] 【法国·1913-1927】马赛尔·普鲁斯特《追忆似水年华》马卡龙配色精装版看着很舒服
    -   [ ] 第一卷《在斯万家那边》
-   [ ] 【苏联·1928】米哈依尔·肖洛霍夫《静静的顿河》
-   [ ] 【美国·1955】弗拉基米尔·纳博科夫《洛丽塔》、电影《一枝梨花压海棠》
-   [ ] 【苏联·1968】亚历山大·索尔仁尼琴 / 姜明河译《癌症楼》

商业思维

-   [ ] 刘 润《底层逻辑》
-   [ ] 莫琳·希凯《深度思考》
-   [ ] 智俊启 《闭环思维》
-   [ ] 张在旺《有效竞品分析》
-   [ ] 米歇尔·渥克《灰犀牛：如何应对大概率危机》
-   [ ] 阿维纳什·考希克《谷歌数据分析方法》
-   [ ] 卢西亚诺·弗洛里迪《第四次革命》
-   [ ] 克里斯托弗·斯坦纳《算法帝国》

认知成长

-   [ ] 米哈里·契克森米哈赖《心流：最优体验心理学》
-   [ ] 卡罗尔·德韦克《终身成长》
-   [ ] 朱迪思·汉弗莱《即兴演讲》
-   [ ] 苏世民《我的经验与教训》
