---
title: 我读书的故事（Doing）
author: 黄湘云
date: '2026-01-28'
slug: history-of-books
categories:
  - 推荐文章
tags:
  - 文学评论
  - 杂七杂八
description: "读书的故事。"
---


柴静在《看见》一书里引用崔永元在《我的抗战》发布会上说的一段话。

> 我现在想，我2002年为什么得病？就是老想不该想的事情，现在为什么快乐，就是不想那些事，只想怎么把该做的事情做好，这一点可能更重要。

这段话的背景是崔永元得了严重的抑郁症。《看见》这本书里的警句有很多，能打动人，销量百万的秘密可能正在于此。

## 《骆驼祥子》《活着》《看见》《白鹿原》《四世同堂》《遥远的救世主》《蛙》

一分钟前他严肃认真地跟你说，就业环境不好，去考公务员或事业编制，而此刻他正刷着短剧嘿嘿地笑个不停，这就是我爸。2019 年我延期毕业后，重新找到工作，一个月后，妈就开始问我要钱了。之后，有一段时间我失业了，生活困难，我向我爸开了借钱的口，他一口回绝，并恶狠狠地训了我一顿，从那以后，我没问他要过一分钱。之后，我再次找到工作，工作几个月后，他们联合起来，以要买房为由，以为了我好为由，不停地要我拿钱出来。拗不过，也实在受不了纠缠。我把我工作以来攒得第一笔钱，5 万块，当着他的面转给他，银行卡余额只剩不到一个月的生活费，也给他看了，我爸立刻兴高采烈地冒雨跑去银行确认钱款是否到账。也是在这个时候，我心里被刺痛了，但我还是没说出来，我妈帮我说了句话，说这不会有假，不用那么着急。再后来，加入新的公司后，他们知道我能挣更多钱，他们买房的心更切了。每个星期至少两次要我拿钱出来去买房，说是不够可以贷款等等。我后来，陆续又打了 2 万，但是，坚决不同意买房。后来，我也不会像傻子一样把钱全掏给他们，后果就是一直吵架，每次吵，日子简直没法过。但是，我还是不拿钱出来，我庆幸自己，一是不继续拿钱出来，二是坚决反对买房。

这是我生活的背景，工作压力也大，后来，我后知后觉地发现我抑郁了。我开始找书来读，不知道看什么书才能解答我的问题。


阅读《白鹿原》的目的是重读 20 世纪上半叶中国社会革命的历程，革命不仅仅是博物馆里高高挂起来的鲜衣怒马。
阅读《四世同堂》的目的是了解中国的国民性，鲁迅总结说是，哀其不幸，怒其不争。阅读《活着》、《蛙》是凑成整个 20 世纪中国发生的那些事，文学中的历史叙事。《人世间》就讲到21世纪初迅猛的城市化和房地产发展。阅读《遥远的救世主》、《看见》的收获是让我明白带有中国特色的法无禁止即自由的市场经济，不要从道德的眼光去看待经济问题。

## 《罪与罚》、《被侮辱与被损害的人》和《卡拉马佐夫兄弟》

### 阅读体验

你时常感到焦虑吗？你会在夜深人静的时候辗转反侧吗？你会不定期地因一件小事而陷入自我内耗吗？你会对这个社会充满困惑而苦苦找不到精神的出路吗？你会时常被这个社会所不理解而找不到倾诉对象吗？如果是，那就读读陀思妥耶夫斯基的《卡拉马佐夫兄弟》吧。我三次拿起它，第一次是因为刚连续读了他的前两本著作，《罪与罚》和《被侮辱与被损害的人》，被陀翁的文字所吸引，有一种热度，但是真拿起来看，被冗长的人物介绍给整懵了圈，就放下了。第二次，我看了些关于《卡拉马佐夫兄弟》的解读，[秦晖谈《战争与和平》](https://www.bilibili.com/video/BV1WA411r7iN/)顺带介绍了俄国作品的时代背景和创作特点，另在B站也听了一个2个多小时的[两位女生的对谈](https://www.bilibili.com/video/BV1MvyjBzE8P/)。我第二次又拿起来读，这次我不求读明白，读不明白的就硬着头皮继续读，不管它。比第一次读得多些，不过还是没进入状态，坚持了不到200页又放下了。2025年底回顾这一年的读书计划，我对这本书没有读完有点遗憾。遗憾还可以弥补，2026年要读完它。第三次拿起它，读的过程中屡次想放弃，放弃的原因是我无法进入角色和作者一起探讨，反而陷入一些创作技巧的偏离，作者的一些创作手法让我有跳戏的感觉，这是我已经读过陀翁两部大作的缘故，我知道了一点他的套路。内容才是重要的，我参与讨论和思考才是重要的。接着，我读得很慢很慢，但我一直有坚持，不间断，哪怕半小时，哪怕一页纸。就这样，300页过去了。我突然就进入状态了，那种第一次遇到陀翁的震撼感觉又回来了。此刻，好开心，好期待，我才刚读完上半部，我还有整个下半部可以去读。

这是段文字是我怀着激动的心，颤抖的手记录下的。我当时刚结束一种状态，一种高峰体验（来自蒋方舟）。这种体验真的很奇妙，这是读长篇小说的收获。我回想曾经的阅读，短篇小说，哪怕是《边城》，我也没有这种体验。打磨得很精致的文字，正因为太精细了，像是猪八戒吃人参果。

### 小说特点

梁永安也[推荐](https://www.bilibili.com/video/BV1ZT411M7Ff)过这本书，还有郝鸿涛去年给我[留言](https://github.com/rbind/xiangyun/discussions/123)他也在看这本书呢。我觉得陀翁书里的情节是为滔滔不绝地讲道理做铺垫的，不要为复杂的小说结构吓倒，更不要被滔滔不绝地讲道理所吓倒，讲道理正是陀翁小说的特点和重点。很多地方是相对独立的，没懂前面不影响后面，也许第二遍可以再去计较那些情节和人物上的关联。

陀翁是如何向读者讲道理的呢？小说中的人物总是带点精神病似的紧张状态，这种紧张感在于不停地叩问自己又不断地从对立的两个方面回答，塑造出来的内在紧张性和斗争性抓住读者，引着读者听他讲道理，有时，越讲越戳中人内心深处最隐秘的地方。

### 主要人物

老卡拉马佐夫是个靠两次婚姻完成资本原始积累的荒淫商人，留有三个儿子，大儿子米卡是前妻阿杰莱达生的，次子伊凡和幼子阿辽沙是第二任妻子索菲亚生的，私生子斯麦尔佳科夫是他酒后胡搞生的。儿子伊凡的意中人是大哥米卡的未婚妻，米卡的情人格鲁申卡也是父亲的情人。这家庭关系乱得，只有阿辽沙没有继承他父亲那一套，在修道院向佐西马长老学习和修行，在长老死后入世。《卡拉马佐夫兄弟》中的主要人物关系图如下：

{{<mermaid>}}
mindmap
  root((老卡拉马佐夫<br/>前妻阿杰莱达<br/>妻子索菲亚))
    (长子<br/>米卡（德米特里）)
      母亲<br/>阿杰莱达
        堂兄<br/>彼得·米乌索夫
      情人<br/>格鲁申卡
      未婚妻<br/>卡捷琳娜
    (次子<br/>伊凡)
      母亲<br/>索菲亚
      意中人<br/>卡捷琳娜
    (幼子<br/>阿辽沙（阿列克赛）)
      母亲<br/>索菲亚
      老师<br/>佐西马长老
        同僚<br/>约西夫神父
        同僚<br/>佩西神父
        同僚<br/>费拉庞特神父
      同事<br/>拉基金
      意中人<br/>丽萨
        母亲<br/>霍赫拉柯娃
    (私生子<br/>斯麦尔佳科夫)
      母亲<br/>丽莎维塔·斯麦尔佳莎娅
    (仆人<br/>格里戈里)
      妻子<br/>玛尔法
    (情人<br/>格鲁申卡<br/>（阿格拉菲娜·阿历山德罗芙娜）)
{{</mermaid>}}

图中第一圈层是小说中最核心的人物 -- 卡拉玛佐夫一家，老卡拉玛佐夫及其儿子们，第二圈层是第一圈层衍生而来的次要人物，丰富主要人物的社会关系，支撑小说中的重大事件，影响主要人物的精神世界。书中每个人物你想象不到他应该是长什么样子，作者好像从不对其外表画像，但却对其心里和精神世界细细描绘。陀翁在书里坦言阿辽沙是自己寄托其上和宠爱了的主人公。

书中人物众多，我并不准备将书中所有人物及关系画上去，上图只是主要人物。了解这些人物关系有助于进入状态，一旦进入状态就不需要更多的人物关系图，随着故事的发展，慢慢新出现的人物及关系是自然的。

继[初读陀思妥耶夫斯基](/2025/06/dostoevsky/)之后，我感觉又发现一个惊人的秘密，《卡拉马佐夫兄弟》中人物名字的隐喻。如果将俄国第一代沙皇[伊凡雷帝](https://baike.baidu.com/item/伊凡四世/1082096)家族成员的名字拉出来对比，从名字的相似性，联想到小说情节和伊凡雷帝的生平，继而感到小说人物和伊凡雷帝家族成员相似度高得吓人。杀父杀子，精神病似的紧张感，我都怀疑陀翁是不是以卡拉马佐夫家族暗喻伊凡雷帝家族。不过，我缺乏对俄罗斯历史的了解，无法深入。

### 重大议题

> 我实实在在地告诉你们：一粒麦子不落在地里死了，仍旧是一粒；若是死了，就结出许多子粒来。

这是小说开头引用自《约翰福音》第十二章第二十四节的一句话。书中罪与罚，死亡与新生的主题反复出现，这主要指的是人的精神。佐西马长老年轻时的两个经历，一是与人决斗时在让对方开了一枪后跪下放弃决斗，二是一人受此震动将自己隐秘的犯罪事实向佐西马长老告解，佐西马长老引导他向世人说出来从而让他在精神上得到救赎，获得新生。陀翁是相信宗教信仰的力量的，他相信博爱的力量。但引人向善有一个前提，就是这人内心还存有一丝良善，就是说他觉得自己做下的事是罪恶的，哪怕无人知晓仍然备受内心的煎熬。

书中谈论的重大议题有很多，伊凡的理性，源于他看透了世界的秩序，事物本来的面貌，因此，得出即无所谓罪恶，那就什么都可以做。斯麦尔佳科夫正是受此影响借着米卡杀父未遂的间隙杀掉老卡拉玛佐夫。这是从纯粹理性推到出来的，只要高举为众生的牌子，就可以无恶不作。也就是说，目的正确就不要程序正义，为了集体利益就不要个人利益。《罪与罚》中的主人公拉斯科尔尼科夫正是如此，他杀了女房东，因为他觉得她是寄生虫，对社会毫无益处，剥削底层劳动人民，该杀。小说中的阶级性也突出来了，意识形态也传达了。再谈论社会主义、无政府主义、阶级斗争、暴力革命就自然而然的了。从一个有良知的知识分子的视角来看，以损害个人利益为手段加强集体利益的行为都是值得怀疑的。集体是谁？人民又是谁？陀翁说，要爱具体的人不要爱抽象的人，要爱生活本身，不要爱生活的意义。
