---
date: "2020-10-06"
slug: essays
title: 幸得诸君慰平生
categories:
  - 推荐文章
tags:
  - 人文社会
  - 杂谈随笔
toc: true
description: "《幸得诸君慰平生》故园风雨前 著。人这一辈子要经历很多人和事，伴随一些思考，人和事构成了人生，当你老了，走不动了，炉火旁取暖，愿诸君都还有青春可以回忆！"
---



> 注意：
>
> 文中有的观点来自书上，有的来自网上，有的来自聊天，有的来自自省，有的连我自己都找不到出处，甚至判断不了究竟是我自己的还是别人的。总结的这些认知，我也不是都亲历或践行过，这需要读者自己去判断，我写这个的目的是还思维的负债和鞭策自己。烦请读者带着批判性的思维去看。

今年下半年以来，发现生活中越来越多的事情值得记录，但是，又没有那么多的时间去一篇篇细写，暂且把一些琐碎的点滴记录在此。

本来，我是不敢将零碎的东西放到网上的，特别是这种认知相关的，不完整，不成体系，又可能泄露自己和他人的隐私，了解我的人可能也知道我有一些文字洁癖，任统计之都副主编以来，有好几位作者在文字上遭受过我的「毒打」，实在抱歉，今天我自己就要没有原则地把这些东西放出来。最近可能是吃了豹子胆，胆气比较足，实际上是这几天我和自己做了一次和解，我没有那么多华丽的东西能吐出来，我很普通，你们接不接受现在的我，我也管不了。如果你们能提供一些反馈，无论是文字上的还是内容上的，我都非常感谢。

还是要厚颜无耻地说文风借用了书籍《幸得诸君慰平生》故园风雨前 著，陆陆续续看了两个多月的[《原则》读书笔记](https://yihui.org/cn/2020/07/principles-notes/)，以及最近趁着新人培训的机会反思，感谢你们给我临门一脚的勇气。


---
职场鄙视链


数据分析师、数据挖掘工程师、算法工程师、技术架构师，业务架构师，数据科学家。数仓、算法和商分其实不存在鄙视链，认为有这样的鄙视链存在的人只能说明格局太小。进入的门槛高低不同，匹配的能力各有不同，数仓和商分的人最有可能形成全局视野，这是职位本身的要求，做算法要求不断突破一点，强调创新。职位、能力、管理方式三者合一才是好的，共性在于真诚、开放、包容。


---
国庆和反思


国庆给自己的要求：继续整理自己的反思记录，复盘上一份工作，写2-3篇文章，争取在年底之前在各大公众号发出来，想好如何开展新工作。实际上，这个事情没做好，没做好的原因是多方面的，越成长越烦恼，工作不仅仅是工作，生活也不仅仅是生活，他们常常是会冲撞在一起的。


---
《一往无前》的归纳概括

[《一往无前》](https://www.bilibili.com/video/av371631403/) 是雷军在小米十周年上的公开演讲，雷军用一个半小时讲述了十年创业历程。不忘初心 ——「做全球最好的手机，只卖一半的价钱，让每个人都能买得起」。互联网（谷歌） + 软件（微软） + 硬件（摩托罗拉）三位一体，创立小米，对纯硬件公司降维打击。

创业过程中，人永远是第一位的，找合适的人太难了，难在没有花足够的时间和耐心，找人不是「三顾茅庐」，找人是「三十次顾茅庐」。坚持做对的事情，用奥卡姆剃刀留下最核心的东西，并将其做到极致，能解决用户痛点的就是最核心的东西。用互联网的方法论做手机：专注、极致、口碑和快，小步快跑，靠用户口碑传播。用真诚搞定国际顶级供应链。找投资人拿钱，拿到入场的门票。发布红米手机，带动国内产业链。获取用户反馈，学习优秀企业、交流经验。没有任何一个成功是不冒风险的，直面风险，豁出去干！作为 CEO，时间和精力的分配要跟随阶段变化做相应调整。打造极致性价比带来便宜无好货的原罪，企业越来越大，高速发展掩盖了亏空，形势严峻，开始质量运动，质量是公司的生命线。创新决定我们飞得有多高，质量决定我们飞得有多远。稳住阵脚比出奇招创新更重要。用营销策略定价，用品质搞定用户。深刻反思总结，五年后手机怎么做，培养战略眼光。工程师是最重要的资产，可以直面 CEO，打造工程师文化，塑造小米公司的能力模型。好的想法，立刻开始干，不要考虑预算，不要考虑时间表，不要考虑量产性，做完为止，给予工程师最大的参与感，去实现抱负。小米商业模式在全球复制，成功往往不是规划出来的，危机是你想不到的机会。客户至上，做好继任，从普通商业公司成为百年老店，优秀的公司赚取利润，伟大的公司赢得人心。小米10年是移动互联网10年，小米传记《一往无前》出版，用公司文化吸引更多优秀的人。


---
技能培训

培训项目要设立 KPI， 在商业公司里，凡事应该得到量化而不是讲情怀，没有考试意味着培训没有灵魂。没有多少人会认为培训本身会给自己带来价值，大部分人都是懒惰的，我也不例外。


---
转介绍·裂变·唤活

本质是社群网络分发，基本特点是传播性和传染性。要从传播的广度和深度去衡量活动的效果，建立图数据库构建分析的基础，突破微信的固有限制，获取社群和学员的关系网络，精准转介绍用户，打造用户增长的新引擎。精准转介绍、精准市场数据、精准藏金阁，凡事精准，才能精益求精。


---
高课耗返现金

降价手段要和学习挂钩，学习好就要发奖状和奖金，虽说现在的孩子不缺那100-200块钱，或者孩子太小还没有钱的概念，但是仪式感还是要的。如果能在更短的时间内花完次卡，完成预设课程目标，就可以返还一部分钱。商业逻辑是语言类的课程需要高强度的学习，高课耗，学习越有效果，越有效果孩子家长就越有动力继续升舱续费继续学，为好学生规划一个完整的服务流程。面对如此激烈的竞争，如果一直对服务没信心，迟早会被淘汰掉。

---
谈谈 KPI

2020年10月13日，部门开大会，有幸问了大老板一个问题：您的 KPI 是什么？您如何开展自己的新工作（此时，大老板比我早来公司一个月）？可以从任一层面来谈。大佬回答说：以自己在公司的时间作为 KPI！小的叹服！！！（此处，应给足三个惊叹号）

---
几篇知乎软文

- [新人问题](https://zhuanlan.zhihu.com/p/37658964) 先融入公司，再开展工作；好好和同事相处；期望值管理，对上期望管理；听老板的安排，适当抽出时间铺垫一些自己想做的事情，等到一定时间节点把自己的想法讲出来，做自己想做的事情；保持鲶鱼姿态，鲶鱼来了，带来了新的冲击、新的理念、新的做法；有个性更要有实力。和直接 Leader 聊些什么？跟 Leader 背后的 Leader 聊些什么？如果有幸碰见 CEO，和 CEO 聊些什么？先花半年时间：了解、熟悉、融于新的工作环境，然后输出。
- [不着急、不害怕、不要脸](https://zhuanlan.zhihu.com/p/146192698)
- [同事和朋友的关系](https://zhuanlan.zhihu.com/p/30258765)
- [职场 PUA](https://zhuanlan.zhihu.com/p/163179014)


---
[许子东《一席·网络上的人民》](https://www.bilibili.com/video/av17037956/)

社会矛盾从古到今一直存在，穷富矛盾：朱门酒肉臭，路有冻死骨；官民矛盾：只许州官放火，不许百姓点灯。

---
关于买书，最近（2020年10月20日）又一次大规模买书 

我买了很多书，一年要花几千块钱买书，买了不一定看，看也不一定都看完，买了还有机会看，但是不买一定看不完。我相信读书是有用的。

---
领导和领导力

职业生涯中会接触到各种各样的领导，大多很操蛋，有的很优秀，遇到良人是个小概率事件，那么如何处理和领导的关系非常重要。最关键的是摆正心态，你想啊，如果用《领导梯队》作为一面镜子去照每个领导，符合的领导早就身居高位了，越低级别的越是素养不高，如何与小人相处，与能力不匹配的人相处，这其实是一门学问。如果能处理好和小人的关系，不同流合污，保持初心，经过这一番心智的磨练，会收获很多。

---
现实和预期

一定要明白现实是什么、预期是什么？现实和预期的差距为什么会有？如何规划路径从现实水平到达预期水平。不是要强调大家不行，大家可以学，要看到潜力，那什么是潜力呢？潜力就是有进步，要注意看有没有进步？进步就是之前三天的工作，现在可以一天完成，基本的工具之前不会，现在会了。之前不主动，现在主动了。之前心态封闭，现在心态开放了，格局也打开了。

---
激励和培养

鼓励一个人，支持一个人，实在搞不定的时候，只要不犯原则性错误，兜底帮助一下，兜底绝不是养成习惯，类似的事情，兜底兜一两次就好了。要造成每个人都敢打敢拚的氛围，而不是每个人在做之前就顾及做的不好怎么办，没有达到预期怎么办？鼓励大家放开手去干就好了。无论如何，应该是鼓励、帮助员工达到预期，一起来看怎么做到预期，拆解预期的具体内容，提供解决思路。一味讲自己的高要求和强能力，造成一种碾压员工的态势，以为这是激将法，那可真 TMD 的操蛋！这除了大面积打击员工自信心外，一无是处，最后，任务还得自己抄起键盘去搞，活得很累。

---
《孟母三迁》

《孟母三迁》的故事强调的是环境对人的作用，古人尚且如此，现代人更加疯狂了。但是，明了得似乎有点过头了？有的父母出身农民，心比天高，小学到大学恨不得这一路都把子女送进名校，可能到现在他们还在想自己的子女为什么只考了一个 211，而人家是 985？教育绝不是是简单的高考分数的比拼，是家庭与家庭之间的博弈，是经济条件、学习环境、个人努力、思维格局的综合实力的比拼。

---
向上沟通

推荐李昕垚（yao）的[向上沟通](http://xinyao.pub/2019/12/23/2019-12-23-upward-communication/)，同事之间的横向沟通，上下级之间的纵向沟通，以合适的频次进行是非常重要的事情。

---
能力和潜力


能力更多指拿来即可用的部分，而潜力更多指软实力，时间长了，累积效应会非常巨大。人是会成长的，确切地说是会变化的。


---
何为内卷

内卷就是做一些边际效用递减的事，搞不好二阶导和三阶导都为负，推荐看黄晨成的博文[何谓「内卷化」](https://liam.page/2020/07/22/what-is-involution/)。有人的地方就有比较、有竞争，有的领导比较喜欢下属之间互相比较和竞争，下面人忙于竞争就不会威胁领导的地位，这样的领导通常会以此为乐，相信只有通过这种方式才可以激励双方。实实在在地把历史剧中的党争演绎到职场中来，过足了导演的瘾，结局只有一条：人才四散。

---
何为客观

客观的基本要求是多元化的信息输入，大家都知道「当局者迷，旁观者清」，如何破解客观之局呢？除了眼球向内看，还要换位思考。举个例子，如何判断一件事情的价值，是不是在做对的事？这件事对个人有没有利，对团队有没有利，对部门有没有利，对公司有没有利，对行业有没有利，对社会有没有利？具体看到哪层，一般取决于事情本身所处的层级。自己的主观评价和自以为的客观评价，直接领导的评价、隔级领导的评价，同事的评价等横向和纵向的评价，项目中利益共同方的评价，利益对立方的评价，家人、朋友的评价，毫无关系的陌生人的评价，陌生人可以是相关领域大佬（至少你认为是），直接投简历参加面试，看行业内其他公司的各级主管怎么评价。最后，站在信息来源的角度，抽取、变换、聚合一下客观的部分，形成自己的结论就是客观的结论。只有面临重要选择的时候才这么全面地去分析，毕竟越全面的分析代价也越大。



---
《毛选》

简单看了李昕垚（yao）的[矛盾论](http://xinyao.pub/2020/01/14/2020-01-14-on-contradiction/)，恰巧最近有人也向我推荐了《毛选》，自己前段时间买了一直想买的《曾文正公全集》。每个人都是社会人，不管在**学校**还是家里，还是在职场，一旦成年，每个人都会就各自所处的角色去看。《毛选》这本书确实值得好好看看。

---
行动和认知


在没听懂的情况下是否愿意去执行的问题？执行会不会打折扣？行动应该在认知之前还是在认知之后？须知，有的东西光听说没有经历是没有切身体会的，自然谈不上认同了，甚至无法通过言语去说服，其实，只要做就好了。有的时候是需要先付出才会有收获的，而且是在对齐认知之前。不过，要是对方是大佬，我还是愿意在认知没有对其的情况下，选择去相信，领导力很大程度上会影响执行的效率和效果。

---
邓宁-克鲁格心理效应

[邓宁-克鲁格心理效应](https://www.zhihu.com/question/26823173) 讲的是人的认知发展问题，希望用未来 3～5 年的时间从绝望山谷爬出来。

---
自信和自卑

过去很长一段时间过于低估自己的能力，满脸的不自信，一个不自信的人往往容易演变成自卑，自卑的可怕在于不敢突破自己，认为自己什么都不行，不愿意尝试新的东西。自卑的人往往也是得不到什么机会的，即使机会来临，也是前怕狼后怕虎，因为会担心做不好怎么办？对外表现是缺少责任的担当，没做过的事情固然有不确定性带来的风险，但同样也有不确定的收益，而做错了又能怎么样呢？即使做错了也比不做好，趁着自己还年轻，错了还有机会改，目前对我个人而言，犯错的 ROI 还是小的，不妨想想 10 年以后才犯这个错会怎么样？同样的时间内，犯更多的错其实回报更多，当然，在公司里面，尽可能将大部分错误自己消化掉，不然，你可能真的会被当作庸碌之人，不受重用。


---
数据收集

数据收集和组织管理是打造数据产品的基石，数据源头的可靠性，收集过程的规范性，组织的科学性，管理的合理性直接决定开发数据产品的效率和价值。


---
新人培训


加入新公司刚好两个月了，说实话，这两个月过得并不轻松，也觉得有些奇怪，为什么不是刚入职的时候培训，而是两个月后的今天才开始培训。第一周还没有人带，在不熟悉业务、同事和工具的情况下直接干活，过程中带来不少的挫败感，但是收获也不少。其实，这样的好处是有意识地准备了很多问题，在培训的过程中得到解答或印证，毕竟两个月下来积累了一些思考吧。培训内容必然的一条是公司的历史和文化。这里不妨套用一下列夫·托尔斯泰在「安娜·卡列尼娜」的经典名句：幸福的家庭都是相似的，不幸的家庭各有各的不幸。活下来的公司之所以能活下来，原因大都是类似的，没活下来的各有各的不幸。兴哥之前的校内是因为没钱，饭否是因为法律法规。

<!-- 总结 -->

如果美团的今天看作是兴哥创业成功，从我的视角来看，他和雷军成功的秘诀是一样的（不要误解，我只是在归纳别人的培训内容，当然也加了一点自己的理解和判断）：

1. 找合适的人，确切地说是牛逼且可以不断更新迭代自己的人；
1. 价值观和方法论，有共同的愿景，不是为了钱凑到一起，如果是为钱的话，无法真正的认同，几乎实现不了那个宏大的愿景；
1. 做正确的事，朝着正确的方向走，如何定义正确是很难的事，从 CEO 的视角来看，很多事是普通人无法认知的，正确与否更是无法判断，不然遍地都是 CEO 了，那正确的判断标准是是否以客户为中心并带来社会价值，这也同时告诉大家，如果想让 CEO 认可的话，你得做一些搞定用户的事情；
1. 弄钱，一般来说，前面没问题的话，现如今，弄钱的问题不大；
1. 供应链和生态，美团正在使劲地搞，比如美团优选，目前巨头们正在打仗。美团优选和之前做的事情不一样，核心区别在于所需的能力不同，这个意味着自建供应链。

<!-- 美团做的是高品质、低价格，高效率、低成本，高科技、低毛利的事。百度就不这样，它偏向于做高科技、高利率的事。-->

<!-- 反思 -->

总结下来，创业不是一件为了钱而是为了理想奋斗的过程，只有相信这一点，深刻地认识到这一点，才具备创业者的基本素质。如果有一天，要加入一家创业公司，就要考虑好这一点，CEO 为了理想可以作出多少超出你认知的东西，这就是格局（一定是在合法合规的情况下，做正确的事，不要误解）。其实，去年这个时候，我连开放都做不到更别提格局了，我把自己定义为一只搬砖的码农，还没开始就把自己限制得死死的，作为分析师只搬砖是肯定做不好分析的，而且会越做越被动，越做越难受。那如何跳出来呢，就是要前置到业务方身边去，和产品、运营、研发、技术、业务方去聊，建立一些信息渠道，只有这样我们才有可能 cover 住业务方，再凭借数据和能力优势超越业务方的认知，做数据驱动和决策支持。

说实话，当初我不愿意和业务方接触，除了性格内向的部分原因，主要是因为我觉得那些活比较 low 且没有技术含量，他们大部分时候只是动嘴没干事，我不想和那些不干实事的人打交道。心里也形成了一条鄙视链，此外，也受到环境的影响，部门内算法的地位最高，其次分析师，最后是工程团队和数仓团队。这样一条鄙视链下来，对部门和个人后果都很严重。我把这些分享出来，是因为我觉得这些是最重要的，而不是我之前用什么技术，做了什么事，创造了什么价值，那都是历史，我们要既往不恋，纵情向前。

从需求侧到供给侧的数字化转变很重要，刚来那会儿，我都不知道这里的需求侧和供给侧指的是什么？为什么后者更重要更难？需求侧指的是 C 端的用户，供给侧指的是 B 端的商户，美团提供 O2O 模式的综合性的平台服务，B 端具有很强不确定性，如何做需求和供给的优化，降低运营成本很重要。

<!-- 认知迭代：过去一年里，迭代了两三次 -->

招人是很难的事，雷军都要三十次顾茅庐！从熟悉的人中培养一个还是另外招一个？在公司里面，可以明确地说，优先是招一个，这个选择的逻辑是**事可以改变人，但是人不能改变事**，且站在上级的角度，招人是一件更加轻松的事。每一个职位必然有其匹配的能力，把一个培养一段时间但是能力尚不完备的人推上去，有两种局面，一种是候选人上位之后，自知部分能力不足，承受相当大的压力，扛不扛得住，做不做得成，都是风险？上级不得不投入一定的精力去辅导，成本溢出。另一种是出现诸多不胜任的情况，团队成员可能会疑惑，为什么推荐他呢？是眼光有问题，还是因为比较熟才推荐呢？推荐也是一件成本很高的事情！且看乔布斯怎么说的：

> I tell you what our goal is  
our goal is to make the best personal computers in the world  
and to make products we are pround to sell  
and would recommend to our family and friends  
and we want to do that at the lowest price as we can  
but I have to tell you there's some stuff in our industry  
that we woundn't be around to ship  
that we wouldn't be  pround to recommend to our family and friends  
we can't do it  
we just can't ship junk
>
> -- Steve Jobs  <https://www.youtube.com/watch?v=eAo8gnUCWzE>


---
给自己来一场和解

我们常常忙忙碌碌于生活和工作之间，忘却了内心本来想要的，给自己的心灵放个假，对自己好一点。有时候，需要用锋利的奥卡姆剃刀毫不犹豫地对自己的人生做减法，假如明天就死了，还有什么事非做不可。直面自己的过去，找寻自己的内心，给自己来一场和解是一趟**勇敢者**的旅行。


---
写在最后

人这一辈子要经历很多人和事，伴随一些思考，人和事构成了人生，当你老了，走不动了，炉火旁取暖，愿诸君都还有青春可以回忆！一首李健演唱的《当你老了》送给大家

<iframe frameborder="0" marginwidth="0" marginheight="0" width=400 height=80 src="https://music.163.com/outchain/player?type=2&id=31877536&auto=0&height=66"></iframe>
